                                                       Aula 02
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                              Língua Portuguesa




                                                            Autor:
                                     Equipe Português Estratégia
                                       Concursos, Felipe Luccas


                                              24 de Outubro de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
      Aula 02




                                                                                     Índice
1) Noções Iniciais de Classes de Palavras II
..............................................................................................................................................................................................3

2) Preposições
..............................................................................................................................................................................................4

3) Conjunções
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            13

4) Conectivos FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            42

5) Questões Comentadas - Preposição - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            54

6) Questões Comentadas - Conjunção - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            70

7) Lista de Questões - Preposição - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                          108

8) Lista de Questões - Conjunção - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                          119




                Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                                                                                                   2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                          144

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
Aula 02




                                         NOÇÕES INICIAIS
Olá, pessoal!!!
Vamos dar início ao estudo de duas classes de palavras que denominamos de Conectivos.
Nesta aula, veremos o uso das preposições e das conjunções. Trata-se de um assunto dos mais
cobrados dentro desse tema, em TODA PROVA.
Vamos ser práticos. São assuntos muito simples: na parte das preposições, vamos entender a
diferença entre preposições relacionais e nocionais. Esse entendimento é essencial para uma
correta análise sintática.
Em relação às conjunções, você vai decorar aquelas que sempre terão os mesmos sentidos e
isso vai ser suficiente para acertar a maioria das questões; até porque a maioria são palavras
bem conhecidas, exceto umas um pouco diferentes como conquanto, porquanto, destarte...
Em alguns casos, as conjunções podem trazer sentidos diferentes do esperado, mas aí vamos
apontar o detalhe para você ficar atento.
Lembre-se: esta aula é vital para a compreensão das diversas orações subordinadas e
coordenadas, pois são as conjunções que as iniciam.




      Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                    3
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         144

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




                                         PREPOSIÇÕES
A preposição é uma classe de palavras invariável, ou seja, que não se flexiona. A função dessa
classe é conectar palavras e iniciar orações reduzidas. Normalmente, as preposições vão compor
locuções. Quando ligada a adjetivos, formará uma locução adjetiva (ou seja, um adjetivo formado
por mais de uma palavra); quando ligada a um advérbio, formará uma locução adverbial (ou seja,
um advérbio formado por mais de uma palavra); e assim por diante.
Vamos relembrar as principais preposições: a, com, de, em, para, ante, até, após, contra, sem,
sob, sobre, per, por, desde, trás, perante.
Ex: Gosto de chocolate (a preposição liga a palavra "chocolate" ao verbo "gostar")
Ex: Tenho medo de cobra (a preposição liga a palavra "cobra" ao nome "medo")
Ex: Sem estudar, não será possível passar no concurso (a preposição introduz a oração reduzida
de infinitivo)
Ex: Esta mesa é de mármore (a preposição forma uma locução adjetiva)


Preposições Essenciais e Acidentais:
São chamadas de “essenciais” as preposições puras, que só atuam como preposição: a, com, de,
em, para, por, desde, contra, sob, sobre, ante, sem...
São chamadas de preposições “acidentais” aquelas palavras que na verdade pertencem a outra
classe, mas que, “acidentalmente”, em determinados contextos, passam a ser preposição:
consoante, conforme, segundo (quando não introduzem oração), como, que, mesmo, durante,
mediante...
Ex: Tenho de estudar/Tenho que estudar (essas expressões são equivalentes e o “que” é uma
preposição acidental, pois é uma conjunção que está “acidentalmente” no papel de preposição
(“de”).
Ex: Eu jogo de goleiro/ Eu jogo como goleiro. (“como” é conjunção, mas aqui está no papel de
preposição (“de”).
As palavras salvo, exceto, exclusive, afora, menos e senão são consideradas preposições
acidentais quando introduzem locuções adverbiais com sentido de exclusão:
Ex: Salvo aquele capítulo, o livro inteiro é bom.
Ex: O livro inteiro é bom, menos aquele capítulo.




Usamos eu e tu após preposições acidentais ou palavras denotativas:
Ex: Fora tu, todos erraram (fora é preposição acidental)
Ex: Até tu, Brutus! (até, nesse contexto, é palavra denotativa de inclusão)




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                              4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




Com preposições essenciais, devemos usar as formas pronominais oblíquas:
Ex: Venha até mim e haverá bênçãos para ti.


Preposições Relacionais e Nocionais:
As preposições que são exigidas por verbos e nomes, ou seja, que são regidas, têm “valor
relacional”. São preposições eminentemente gramaticais e introduzem funções sintáticas de
complemento, como objetos diretos, indiretos e complementos nominais. Em suma, são aquelas
preposições obrigatórias, pedidas pela regência (exigidas pelas palavras que pedem um
complemento).
Ex: Desconfio de um funcionário. (“relacional” - introduz complemento de verbo)
Ex: Tenho medo de cobra. (“relacional” - introduz complemento de substantivo)
Ex: Estou desconfiado de um funcionário. (“relacional” - introduz complemento de adjetivo)
Ex: Fui favorável a suas escolhas. (“relacional” - introduz complemento de advérbio)
Então, se a preposição introduzir um complemento obrigatório de um verbo, substantivo,
adjetivo ou advérbio, ela será uma preposição gramatical/relacional e será exigência de um
termo anterior.
As que não são exigidas obrigatoriamente, mas aparecem para estabelecer “relações de
sentido”, têm valor “nocional”, pois trazem noção de posse, causa, instrumento, matéria, modo,
etc. Geralmente introduzem adjuntos adnominais e adverbiais.
Ex: Este é o carro de Ricardo. (“nocional” - introduz locução indicativa de posse)
Ex: Tenho um violão de madeira. (“nocional” - indica qualidade/matéria)
Ex: Estudo de noite. (“nocional” - introduz circunstância de tempo)
Ex: Ele morreu de fome. (“nocional” - introduz circunstância de causa)
Então vamos analisar um exemplo e ver qual preposição é exigida gramaticalmente por um
termo anterior:
Ex: Discordo de argumentos de direita.
O verbo “discordar” pede a preposição “de”. A expressão “de argumentos” é um objeto
indireto. Essa preposição tem valor relacional, pois é obrigatória, própria do verbo “discordar”.
Repare que inicia um complemento!
Já a expressão preposicionada “de direita” é uma locução adjetiva, pois equivale a um adjetivo:
“direitistas”. Por ter esse valor de adjetivo, exerce função de adjunto adnominal, ligado ao nome
“argumentos”. Observe agora que ela não é exigida pelo termo anterior, está aqui para fazer
uma relação de sentido, para introduzir a “noção” de tipo ou qualidade dos argumentos.
A distinção entre esses dois tipos de preposição é fundamental para a análise sintática.


Contração das preposições:
As preposições podem ser contraídas com outras classes:



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




●​ Preposição a + Artigos
a + a, as, o, os = à, às, ao, aos
●​ Preposição a + Pronomes demonstrativos
a + aquele, aquela, aqueles, aquelas, aquilo = àquele, àquela, àquelas, àquilo
●​ A preposição a + Advérbios
a + onde = aonde
●​ A preposição por + Artigos
por + o, a, os, as = pelo, pela, pelos, pelas
●​ Preposição de + Artigos
de + o, a, as, um, uns, uma, umas = do, da, das, dum, duns, duma, dumas
●​ Preposição de + Pronomes pessoais
de + ele, ela, eles, elas = dele, dela, deles, delas
●​ Preposição de + Pronomes demonstrativos
de + este, esta, estes, estas, isto, esse, aquele, aquelas, aquilo
=deste, desta, destes, destas, disto, desse, daquele, daquelas, daquilo
●​ Preposição de + Pronome indefinido
de + outro, outras, = doutro, doutras
●​ Preposição de + Advérbios
de + aqui = daqui; de + aí = daí; de + ali = dali; de + além = dalém
●​ A preposição em + Artigos
em + o, a, as, um, uns, uma, umas
= no, na, nas, num, nuns, numa, numas
●​ A preposição em + Pronomes pessoais
em + ele, ela, eles, elas = nele, nela, neles, nelas
●​ A preposição em + Pronomes demonstrativos
em + este, esta, estes, estas, isto, esse, essa, esses, essas, isso, aquele, aquela, aqueles, aquelas,
aquilo
= neste, nesta, nestes, nestas, nisto, nesse, nessa, nesses, nessas, nisso, naquele, naquela,
naqueles, naquelas



Valor semântico da preposição (valor nocional)
As preposições nocionais não são exigidas pela gramática, mas são usadas para trazer noções,
circunstâncias, valores semânticos. Não há como decorar e antever todas as possibilidades. Olhe
sempre para o termo que aparece depois da preposição e tente pensar no papel que aquele
termo exerce; aí você terá pistas sobre o sentido da preposição. Vejamos as principais relações

        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                     6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




de sentido que caem em prova.
Ex: Escrevi a lápis. (instrumento)
Ex: Meu violão é de mogno. (matéria)
Ex: Fui ao cinema com ela. (companhia)
Ex: Fiquei chocado com a novidade. (causa)
Ex: Estou morrendo de frio. (causa)
Ex: Não fale de/sobre corrupção aqui. (assunto)
Ex: Vou para um lugar melhor. (direção; vai e fica lá; definitivo)
Ex: Vou a um lugar melhor. (direção; vai e volta; provisório)
Ex: Estudo para passar em primeiro lugar. (finalidade)
Ex: Para Freud, o sonho é um desejo reprimido. (conformidade/opinião/referência)
                                                       ==219a34==




Ex: Devolva-me o livro do aluno. (posse)
Ex: Feri-me com a faca. (instrumento)
Ex: Vivo de aluguéis e investimentos. (meio)
Ex: Vivo só com a renda da aposentadoria. (meio)
Ex: Estudo com gana. (modo)
Ex: Sou contra o populismo. (oposição)
Ex: O prazo para posse é de 30 dias. (tempo)
Ex: Não sou de Campinas. (origem)
Ex: Com mais um minuto, resolveria aquele problema. (tempo)
Ex: Resolvi a questão com um macete. (instrumento)
Após as preposições “ante” e “perante”, preposições indicativas de lugar, não se usa preposição
“a”.



Locuções prepositivas:
São grupos de palavras que equivalem a uma preposição. Se eu disser “falei sobre o tema” ou
“falei acerca do tema”, a locução substitui perfeitamente a preposição. As locuções prepositivas
sempre terminam em uma preposição, exceto a locução com sentido concessivo/adversativo
“não obstante”:
Veja alguns pares importantes com alguns sentidos que podem assumir:

   ✔​ Embaixo de > sob (lugar)
   ✔​ A fim de > para (finalidade)
   ✔​ Dentro de > em (lugar)
        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                               7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




   ✔​ De encontro a > contra (posição)
   ✔​ Acerca de > sobre (assunto)
   ✔​ Devido a > com (causa)
   ✔​ Em virtude de > por (causa)
   ✔​ A respeito de > sobre (assunto)
   ✔​ Por meio de > através (meio)
Rigorosamente, a gramática condena o uso de “através” com sentido de “meio” (Ex: fiquei rico
através de investimentos) e limita essa preposição à ideia de “atravessar” (Ex: A luz passa através
da janela.)
Fique atento, pois as bancas gostam de pedir a substituição de uma preposição ou locução
prepositiva por uma conjunção ou locução conjuntiva com mesmo valor semântico: Estudo a fim
de/para passar = Estudo a fim de que passe. A substituição é possível, mas exige adaptações na
estrutura da sentença.




   A preposição “de” é expletiva, de realce, e pode ser retirada da frase sem prejuízo sintático e
   sem alteração relevante de sentido em:
   Estruturas comparativas: Como mais (do) que você.
   Alguns apostos especificativos: O bairro (das) Laranjeiras satisfeito sorri.
   Orações subordinadas predicativas: A sensação foi (de) que não mudou.
   Predicativo do objeto do verbo chamar ou denominar: Jonny me chamou (de) estúpido.
   Algumas estruturas do tipo artigo + adjetivo substantivado + de + substantivo: O maldito
   (do) gato foi atropelado 7 vezes!




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                  8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




(TRT-MT / 2022)
Em “O espelho recusou-se a responder a Lavínia que ela é a mais bela mulher do Brasil.” (1º
parágrafo), os termos sublinhados constituem, respectivamente,
a) uma preposição, um artigo e um pronome.
b) um pronome, um artigo e um artigo.
c) um artigo, um pronome e um artigo.
d) um pronome, uma preposição e um pronome.
e) uma preposição, uma preposição e um artigo.
Comentário
Aqui temos uma sequência:
"recusar-se a algo" => o "a" é uma preposição que rege o verbo “recusar”
"responder a alguém" => o "a" também é preposição que rege o verbo "responder"
"a mais bela" => o "a" é artigo que acompanha o superlativo. Portanto,
Gabarito Letra E.


(SEFAZ-AL / 2020)
      É uma loja grande e escura no centro da cidade, uma quadra distante da estação de trem.
Quando visito a família, entre um churrasco e outro, vou até lá para olhar as gôndolas atulhadas
de baldes, bacias, chaves de fenda, garfos, colheres, facas, afiadores de vários modelos, pedras
de amolar, parafusos, porcas, pregos, anzóis e varas de pescar.
Sem prejuízo da correção gramatical e dos sentidos do texto, a expressão “uma quadra distante
da estação de trem” (1º parágrafo) poderia ser substituída por a uma quadra de distância da
estação de trem.
Comentário
A preposição “a” aqui dá ideia de limite: estar a uma quadra=estar à distância de uma
quadra=estar uma quadra distante.
Gabarito: questão correta.


(SEFAZ-DF / 2020)


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                               9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




No trecho “os investidores reconhecem cada vez mais o impacto, para a sociedade, das
empresas nas quais investem”, a substituição de “nas quais” por aonde prejudicaria a correção
gramatical do texto.
Comentário
Investir pede preposição “em”.
os investidores investem nas empresas (em + as empresas)
Trocando “as empresas” por um pronome relativo, temos “as quais”
as empresas “nas quais investem” (em + as quais)
Então, não cabe usar “aonde”, pois o verbo não pede preposição “a”. Mesmo o pronome
“onde” não seria adequado, pois não temos lugar físico.
Gabarito: questão correta.


(PGE-PE / 2019)
Ninguém poderia ficar impassível diante de uma mudança dessa envergadura. Por isso a
sensação mais difundida é a desorientação.
Seria mantida a correção gramatical do texto se o trecho “diante de uma mudança” fosse
alterado para ante a uma mudança.
Comentários:
Após as preposições “ante” e “perante”, preposições indicativas de lugar, não se usa preposição
“a”. A redação seria apenas: ante/perante uma mudança.
Gabarito: questão incorreta.


(PGE-PE / 2019)
Que fique claro: não tenho nenhuma intenção de difamar ou condenar o passado para absolver o
presente, nem de deplorar o presente para louvar os bons tempos antigos. Desejo apenas ajudar
a que se compreenda que todo juízo excessivamente resoluto nesse campo corre o risco de
parecer leviano.
No período em que se inserem, os trechos “para absolver o presente” e “para louvar os bons
tempos antigos” exprimem finalidades.
Comentários:
Sim. A preposição “para” antes de uma ação indica classicamente o sentido de propósito, na
forma de uma oração subordinada adverbial final.
Gabarito: questão correta.


(TCE-PB / 2018)
Portanto, do ponto de vista cronológico, a fala tem precedência sobre a escrita, mas, do ponto
de vista do prestígio social, a escrita tem supremacia sobre a fala na maioria das sociedades
contemporâneas.


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                             10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




A expressão “sobre a”, nas linhas 1 e 2, tem o sentido de a respeito da.
Comentários:
Quando o sentido é de assunto, essa troca é possível:
Falei sobre a miséria
Falei a respeito da miséria
Falei acerca da miséria
Contudo, não é o caso aqui.
O sentido nesse contexto é de prevalência, de posição superior.
Gabarito: questão incorreta.


(IPHAN / 2018)
Com a multiplicação das demandas sociais, no lugar de soluções únicas para a cidade, passou-se
a considerar a segmentação ainda maior de interesses.
Mantendo-se a correção gramatical e a coerência do texto, a expressão “Com a” (ℓ.1) poderia ser
substituída pela expressão Devido à.
Comentários:
A multiplicação das demandas sociais é a causa da segmentação de interesses que dificulta a
tomada de uma decisão única. Portanto, o termo introduzido por “com” poderia sim ser
substituído pela locução causal ‘devido a...’
Devido à multiplicação das demandas sociais, no lugar de soluções únicas para a cidade,
passou-se a considerar a segmentação ainda maior de interesses. É cada vez mais difícil imaginar
que uma ação pública vá atingir a aspiração de todos em um único objetivo comum.
Gabarito: questão correta.


(IFF / 2018)
É comum que pais de baixa escolaridade lutem para que os filhos tenham acesso a um ensino de
qualidade...
A oração “para que os filhos tenham acesso a um ensino de qualidade” expressa circunstância de
a) finalidade. b) causa. c) modo. d) proporção. e) concessão.
Comentários:
Os filhos terem acesso ao estudo é o propósito, a finalidade da luta dos pais. Então a preposição
“para” introduz oração final.
Gabarito letra A.


(PF / 2018)
A maioria dos laboratórios acredita que o acúmulo de trabalho é o maior problema que
enfrentam, e boa parte dos pedidos de aumento no orçamento baseia-se na dificuldade de dar


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




conta de tanto serviço.
A preposição “de” empregada logo após “dificuldade” poderia ser corretamente substituída por
em.
Comentários:
Não há qualquer prejuízo. Alguns verbos ou substantivos que pedem preposição “de” ou “com”,
quando seguidos de uma oração, passam a utilizar a preposição “em”:
Dificuldade “em” dar conta do problema.
Dificuldade “em” fazer cálculos.
Concordamos “em” assinar um contrato.
Sonhamos muito “em” fazer essa viagem.
Gabarito: questão correta.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                           12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                   144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




                                            CONJUNÇÕES
Podem ser chamadas de síndeto, conectivos, elementos de coesão, operadores argumentativos...
Assim como as preposições, as conjunções são conectores. Ligam orações diferentes ou termos
de uma mesma oração. Também podem ligar parágrafos e traçar relações lógicas (adição,
oposição, reafirmação, ressalva...) entre eles.
Quando ligam orações de sentido completo, sintaticamente independentes, são chamadas
coordenativas. Se ligarem orações dependentes umas das outras sintaticamente, são chamadas
subordinativas. Então basicamente esta é a diferença: na subordinação, um termo ou oração
exerce função sintática (sujeito, complemento, adjunto) em outro termo ou oração. Na relação de
coordenação, os termos são independentes, são apenas colocados lado a lado sem uma relação
necessária de dependência sintática. Vejamos:
Ex: Cães e gatos são fofinhos. (coordenação)
Ex: Acordei cedo e fui correr. (coordenação)
Ex: O carro é bonito, mas caro. (coordenação)
Ex: Quando eu chegar, todas as alegrias estarão completas. (subordinação)




                                                                            👇👇
Ex: É necessário que haja mais compreensão. (subordinação)
Ex.: João, que é filho único, vive solitário. (subordinação)

Bem, pessoal, agora que já sabemos o conceito, vamos a elas:




CONJUNÇÕES COORDENATIVAS

Ligam orações coordenadas, ou seja, independentes, estabelecendo uma relação de sentido
entre elas (adição, oposição, alternância, explicação ou conclusão).
Ex: Acordei tarde, mas fui correr.


    Oração Independente1 Oração Independente2



Dizemos que as orações são independentes porque têm sentido completo. Se retirássemos a
conjunção, ainda assim teríamos duas orações com pleno sentido.
Locuções conjuntivas são conjuntos de palavras que equivalem a conjunções. “No entanto” é
locução conjuntiva equivalente à conjunção “mas”; “Visto que” equivale a “porque”; “por isso”
equivale a “portanto” e assim por diante.
Algumas conjunções são formadas por um par correlato, como a correlação alternativa “quer
x...quer y”, a correlação proporcional “quanto mais x mais y”, e assim por diante. As questões
não cobram esse detalhe de nomenclatura, portanto trataremos aqui esses termos simplesmente
por conjunção, isto é, chamaremos “mas” e “no entanto” de conjunção adversativa.


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                             13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      144

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02



Vamos agora aos tipos de conjunção coordenativa. São apenas 5 sentidos e temos que
memorizá-los.



Conjunções Coordenativas Aditivas
Ligam orações ou palavras, com sentido de adição: e, nem (e não), bem como, e as correlações
não só...como também/mas também/mas ainda...
Ex: Estudei constitucional e administrativo.
Ex: Não fiz exercícios nem revisei.
Ex: Não só trabalho como também estudo.
Observe que não devemos dizer “e nem”, pois seria redundante a repetição do “e” que já faz
parte do sentido da conjunção.
Esses “pares” ── não só...como também/mas também/mas ainda... ── são mais enfáticos do
que o mero E aditivo; por isso, chamam-se “correlações aditivas enfáticas”.
Observe também que a conjunção aditiva, quando liga fatos no tempo, pode indicar sequência
cronológica: Vim e vi e venci.
Atenção: A palavra “senão” pode ter sentido aditivo (normalmente usado após não só/não
apenas/não somente, equivalente a “mas também”).
Ex: O labrador era o favorito, não só da mãe, senão de toda a família.
A palavra tampouco é advérbio, mas pode vir a substituir uma conjunção aditiva, quando for
equivalente a “nem”: Não malho, tampouco faço dieta!
Também tem caído bastante nas provas a palavra “ainda”, com sentido aditivo:
Ex: Eu trabalho, estudo e ainda (além disso) cuido de sete crianças.




(TELEBRAS / 2022)
Um maior acesso pode significar mais progressos no domínio da realização dos Objetivos de
Desenvolvimento do Milênio. A Internet impulsiona a atividade econômica, o comércio e até a
educação. A telemedicina está melhorando os cuidados com a saúde, os satélites de observação
terrestre são usados para combater as alterações climáticas e as tecnologias ecológicas
contribuem para a existência de cidades mais limpas.
No trecho “os satélites de observação terrestre são usados para combater as alterações
climáticas e as tecnologias ecológicas contribuem para a existência de cidades mais limpas”, a
substituição da conjunção “e” por uma vírgula manteria a correção gramatical e a coerência do
texto.


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                            14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02



Comentários:
A conjunção coordenativa e a vírgula dividem a função de “coordenar” orações independentes,
então podem sim ser utilizados aqui:
os satélites de observação terrestre são usados para combater as alterações climáticas e as
tecnologias ecológicas contribuem para a existência de cidades mais limpas.
os satélites de observação terrestre são usados para combater as alterações climáticas, as
tecnologias ecológicas contribuem para a existência de cidades mais limpas.
O valor aditivo deixaria de estar expresso, mas a questão não pede análise de sentido, apenas de
correção e coerência.
Gabarito: questão correta.
(SEFAZ-RS / 2019)
       O direito tributário brasileiro depara-se com grandes desafios, principalmente em tempos
de globalização e interdependência dos sistemas econômicos. Entre esses pontos de atenção,
destacam-se três. O primeiro é a guerra fiscal ocasionada pelo ICMS. O principal tributo em
vigor, atualmente, é estadual, o que faz contribuintes e advogados se debruçarem sobre vinte e
sete diferentes legislações no país para entendê-lo. Isso se tornou um atentado contra o princípio
de simplificação, contribuindo para o incremento de uma guerra fiscal entre os estados, que
buscam alterar regras para conceder benefícios e isenções, a fim de atrair e facilitar a instalação
de novas empresas. É, portanto, um dos instrumentos mais utilizados na disputa por
investimentos, gerando, com isso, consequências negativas do ponto de vista tanto econômico
quanto fiscal.
       A competitividade gerada pela interdependência estadual é outro ponto. Na década de
60, a adoção do imposto sobre valor agregado (IVA) trouxe um avanço importante para a
tributação indireta, permitindo a internacionalização das trocas de mercadorias com a facilitação
da equivalência dos impostos sobre consumo e tributação, e diminuindo as diferenças entre
países. O ICMS, adotado no país, é o único caso no mundo de imposto que, embora se pareça
com o IVA, não é administrado pelo governo federal — o que dá aos estados total autonomia
para administrar, cobrar e gastar os recursos dele originados. A competência estadual do ICMS
gera ainda dificuldades na relação entre as vinte e sete unidades da Federação, dada a
coexistência dos princípios de origem e destino nas transações comerciais interestaduais, que
gera a já comentada guerra fiscal.
       A harmonização com os outros sistemas tributários é outro desafio que deve ser
enfrentado. É preciso integrar-se aos países do MERCOSUL, além de promover a aproximação
aos padrões tributários de um mundo globalizado e desenvolvido, principalmente quando se
trata de Europa. Só assim o país recuperará o poder da economia e poderá utilizar essa
recuperação como condição para intensificar a integração com outros países e para participar
mais ativamente da globalização.
A correção gramatical e os sentidos originais do texto 1A1-I seriam preservados se, no trecho “A
competência estadual do ICMS gera ainda dificuldades na relação entre as vinte e sete unidades
da Federação”, o vocábulo “ainda” fosse substituído pela seguinte expressão, isolada por
vírgulas.
A) até então
B) ao menos


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                 15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02



C) além disso
D) até aquele tempo
E) até o presente momento
Comentários:
“Ainda” foi usado aqui com valor aditivo, equivalente a “além disso”, “também”:
“A competência estadual do ICMS gera, além disso, dificuldades na relação entre as vinte e sete
unidades da Federação”
Nas demais opções, a banca tenta confundir o candidato com sentidos possíveis, mas que não
eram o sentido exato do texto. Vamos ver outros sentidos de “ainda”:
Quando chegou a prova, ainda não me sentia preparado. (até aquele momento)
Depois de tanto tempo, você ainda não entendeu. (até o presente momento; até agora)
Cheguei ainda agora. (valor de reforço)
Ela cuida de sete filhos e ainda faz faculdade de medicina. (além disso)
Ele vive atrasado, se ainda fosse competente, não o demitiria. (ao menos; pelo menos)
Seu filho só faz bobagem e você ainda o recompensa. (mesmo assim, apesar disso)
Não é minha obrigação, ainda assim o ajudo. (mesmo assim, apesar disso)
Gabarito letra C.


(PF / 2018)
Em graus diferentes, todos fazemos parte dessa aventura, todos podemos compartilhar o êxtase
que surge a cada nova descoberta; se não por intermédio de nossas próprias atividades de
pesquisa, ao menos ao estudarmos as ideias daqueles que expandiram e expandem as fronteiras
do conhecimento com sua criatividade e coragem intelectual.
No trecho “se não por intermédio ... intelectual” (L.2-4) as expressões “se não” e “ao menos”
poderiam ser substituídas, sem prejuízo para a correção gramatical e os sentidos do texto, por
não só e mas também, respectivamente.
Comentários:
A correlação aditiva enfática “não só X...mas também Y” indica soma, acréscimo. Já a correlação
“se não” e “ao menos” indica uma ressalva, uma concessão, uma limitação de possibilidades.
Caso não seja possível fazer uma coisa, fará outra mais “factível”. Veja:
Trouxe um PDF, não só para lê-lo inteiro, mas também para revisar alguns capítulos (sentido
aditivo, vai fazer as duas coisas: ler e revisar)
Trouxe um PDF, senão para lê-lo inteiro, ao menos para revisar alguns capítulos (vai fazer um ou
outro, pelo menos um dos dois)
Então, há mudança de sentido sim.
Gabarito: questão incorreta.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                               16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02



(SEDF / 2017)
Falamos não só de uma crise ecológica, mas também de uma crise civilizatória de amplas
dimensões.
Considerando as ideias e estruturas linguísticas do texto, julgue o item a seguir.
A expressão “mas também” introduz no período em que ocorre uma ideia de oposição.
Comentários:
Cuidado: a banca pergunta sobre o “mas também”, que está ligado ao “não só”, numa
correlação aditiva. Portanto, o sentido é de soma, não é de oposição.
Gabarito: Questão incorreta.


(SEE-DF / 2017)
A muitos desses pregoeiros do progresso seria difícil convencer de que a alfabetização em massa
não é condição obrigatória nem sequer para o tipo de cultura técnica e capitalista que admiram.
A supressão do vocábulo “nem” preservaria o sentido e a correção gramatical do texto.
Comentários:
O “nem” é uma conjunção aditiva que “soma” unidades negativas, ou seja, soma negações: não
estudo nem trabalho.
Sequer significa “ao menos, pelo menos”. Embora utilizada em frases negativas, não substitui o
“não” ou “nem”, que devem aparecer antes de “sequer” em frases negativas.
 Como temos uma sentença que já é negativa (não), é possível suprimir o “nem”: não é condição
obrigatória sequer para o tipo de cultura.
Além disso, seria possível utilizar o “nem” sozinho, omitindo o “sequer”. Embora fosse deixar a
negação menos enfática, não mudaria o sentido.
Gabarito: questão correta.



Conjunções Coordenativas Adversativas
Ligam orações ou palavras com sentido de contraste, oposição, compensação, ressalva, quebra
de expectativa, retificação: mas, porém, contudo, todavia, entretanto, não obstante, SENÃO
(sentido de “mas”).
Ex: Falou pouco, mas falou bonito. (relação de compensação, pois pouco não é o oposto de
bonito.)
Ex: Tentei, porém não consegui. (relação de oposição, até mesmo reforçada pelo sentido
contrário dos verbos.)
Ex: O professor era muito tímido, não obstante falava bem em público (relação de quebra de
expectativa)
Ex: Não tenho um filho, mas dois. (relação de retificação, correção.)
Ex: A culpa não foi da população, senão dos vereadores. (aqui, “senão” equivale a “mas sim”,


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                              17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02



com sentido adversativo)


Obs: Veremos adiante que a conjunção “não obstante” também poderá ser concessiva, quando
equivaler a “embora”.


Valor adversativo do “E”.
Fique atento, pois o “e” pode vir com valor adversativo, e as bancas muitas vezes exploram isso:
Estava querendo ler, e o sono não deixava. (sentido de adversidade).
Uma pista que indica o valor adversativo do “e” é estar antecedido por vírgula. A regra de
pontuação recomenda pôr vírgula antes do “e” adversativo.


Valor argumentativo da conjunção adversativa.
Tenha em mente também que a adversidade é “prima” da concessão, ambas têm valor de
contraste, oposição. A concessão é uma adversidade que não impede um resultado de se
realizar.
Em muitas questões, vão ser pedidas reescrituras em que uma concessão será substituída por
uma adversidade e vice-versa, com as devidas adaptações, já que conjunções concessivas levam
o verbo para o subjuntivo: embora/caso eu possa...
Então, segue uma dica para interpretação:
Em uma frase que conste uma conjunção adversativa, a informação mais importante é a que vem
após a conjunção.

Ex: Ela grita do nada, mas é gente boa. (Ser gente boa é mais importante do que ela gritar
do nada.)

Seria totalmente diferente de dizer: “Ela é gente boa, mas grita do nada”, pois, nesse
segundo caso, o foco estaria no fato de gritar.
Para escrever essa última sentença na forma concessiva equivalente, o foco teria que estar na
outra oração, não na concessiva:
                                 Embora seja gente boa, grita do nada!

   ✔​Portanto, após a conjunção adversativa é que de fato vem a opinião relevante do falante.
Veremos, adiante, que a conjunção adversativa constitui um operador argumentativo forte,
enquanto a concessiva é um operador argumentativo fraco.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                              18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




(PGE-AM / 2022)
É, todavia, certo que o grãozinho não se despegou do cérebro de Quincas Borba (2º parágrafo).
O termo sublinhado pode ser substituído, sem prejuízo para o sentido original, por:
(A) nesse caso
(B) contudo
(C) por isso
(D) além disso
(E) portanto
Comentários:
"Todavia" é conjunção adversativa, equivalente a "mas", "porém", "entretanto", "contudo".
"nesse caso" indica referência e não é conjunção; "por isso" é conjunção explicativa; "além
disso" é locução adverbial de adição; "portanto" é conjunção conclusiva.
Gabarito letra B.


(MP-CE / CARGOS DE NÍVEL MÉDIO / 2020)
A separação dos movimentos da informação em relação aos movimentos dos seus portadores e
objetos permitiu, por sua vez, a diferenciação de suas velocidades; o movimento da informação
ganhava velocidade num ritmo muito mais rápido que a viagem dos corpos ou a mudança da
situação sobre a qual se informava. Afinal, o aparecimento da rede mundial de computadores pôs
fim — no que diz respeito à informação — à própria noção de “viagem” (e de “distância” a ser
percorrida), o que tornou a informação instantaneamente disponível em todo o planeta, tanto na
teoria como na prática.
A substituição do conectivo “Afinal” (L.10) por Contudo manteria os sentidos originais do texto.
Comentários:
“Afinal” é um advérbio de conclusão, com sentido de “finalmente”, “no fim das contas”.
“Contudo” é conjunção adversativa, então os sentidos são bem diferentes.
Gabarito: questão incorreta.


(BNB / 2018)
O sistema de aprendizagem de máquina diminui a ocorrência de falsos positivos e deve
contribuir para cortes de gastos. Contudo, não podemos deixar de considerar uma pessoa que
esteja por trás do sistema, pronta para lidar com casos realmente duvidosos, que mereçam ser
mais bem avaliados.
Na linha 2, o termo “Contudo” foi empregado com o mesmo sentido de Porquanto.
Comentários:
“Contudo” é conjunção adversativa, como “porém, mas, entretanto, todavia...”. “Porquanto”
equivale a “porque”, então indica causa/explicação.
Gabarito: questão incorreta.


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02



(PF / 2018)
Sob o nome de crimes e delitos, são sempre julgados corretamente os objetos jurídicos definidos
pelo Código. Porém julgam-se também as paixões, os instintos, as anomalias, as enfermidades,
as inadaptações, os efeitos de meio ambiente ou de hereditariedade.
A substituição de “Porém” (L.2) por Entretanto manteria a correção gramatical e os sentidos
originais do texto.
Comentários:
Exato. “Porém” e “Entretanto” são conjunções adversativas e poderiam ser trocadas uma pela
outra sem erro ou mudança de sentido.
Gabarito: questão correta.


(Polícia Militar - AL / 2018)
Tal perigo, porém, não é assim tão grande A palavra “porém” poderia ser corretamente
substituída por mas, sem alteração da coesão e dos sentidos do texto
Comentários:
Combinação dos assuntos “pontuação” e “conectivos”. O “mas” é uma conjunção adversativa
que deve vir no início da oração, não admite deslocamento, não pode vir entre vírgulas.
Gabarito: questão incorreta.


(MPE-RR / Promotor / 2017)
Para conviver em sociedade, é necessário, entretanto, conter tais impulsos.
Mantendo-se o sentido original e a correção gramatical do texto, o vocábulo “entretanto”
poderia ser substituído por
a) ainda.
b) mas.
c) sobretudo.
d) todavia.
Comentários:
Cuidado. O “mas” não pode vir intercalado, como as demais conjunções adversativas. Seu lugar
é no início da oração. Então, só poderíamos trocar ENTRETANTO por TODAVIA. Gabarito letra
D.
OBS: O “mas” pode até vir entre vírgulas, mas a vírgula seguinte estará ligada ao termo seguinte,
não ao “mas”.
Ex: Gosto de cerveja, mas, excepcionalmente, hoje não vou beber.
A segunda vírgula isola o advérbio “excepcionalmente”, não está ligada ao “mas”.
Gabarito letra D.




          Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                             20
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                      144

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




Conjunções Coordenativas Alternativas
Ligam orações ou palavras com sentido de alternância ou escolha (exclusão): ou, ou...ou,
quer...quer, ora...ora, já...já, seja...seja.
Ex: Estude ou vá para festa, não dá para ter tudo. (relação de escolha entre opções mutuamente
excludentes).
Ex: Fico motivado ora pelo salário ora pela realização. (relação de alternância)
Ex: Seja por bem, seja por mal, vou convencê-lo de que estou certo! (Relação de exclusão)
Ex: Fritura ou açúcar em excesso fazem mal à saúde (ambos fazem, por isso mesmo o verbo vem
no plural, para atribuir o efeito aos dois!)
Ex: Edson Arantes do Nascimento, ou Pelé, é o rei do futebol (“ou” indicativo de sinonímia, de
equivalência semântica: são a mesma pessoa!)
Atenção: A palavra “senão” pode funcionar como conjunção alternativa:
Ex: Saia agora, senão chamarei os guardas. (poderíamos trocar por “ou”)




(SEFAZ-RS / 2019)
Desse modo, o poder de tributar está na origem do Estado ou do ente político, a partir da qual
foi possível que as pessoas deixassem de viver no que Hobbes definiu como o estado natural (ou
a vida pré-política da humanidade) e passassem a constituir uma sociedade de fato, a geri-la
mediante um governo, e a financiá-la, estabelecendo, assim, uma relação clara entre governante
e governados.
No trecho “o poder de tributar está na origem do Estado ou do ente político”, a substituição de
“ou” por e prejudicaria a correção gramatical do texto.
Comentários:
Não prejudicaria, o “ou” indica relação de sinonímia. A inserção do “E” aditivo apenas mudaria o
sentido, sem erro gramatical.
Gabarito: questão incorreta.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                              21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02



(SEDF / 2017)




No segundo período do texto, a conjunção “ou” está associada ao valor de inclusão e a
conjunção “e” associada ao valor de sequenciação temporal.
Comentários:
Exatamente. “for vítima” ou “vir alguém” traz um “ou” inclusivo, com sentido de “um, outro ou
ambos”. Um não exclui o outro.
Já o “E” tem sentido aditivo e expressa sequência temporal: primeiro você liga 190, depois você
denuncia.
Gabarito: questão correta.



Conjunções Coordenativas Conclusivas
Ligam orações ou palavras com sentido de conclusão ou consequência: logo, portanto, então,
por isso, assim, por conseguinte, destarte, pois (quando vem deslocado).
Ex: Estava preparado, portanto não me apavorei.
Ex: Estou tentando te ajudar, por isso quero que você me escute.
Ex: Estava despreparado, não foi, pois, aprovado.
Se a conjunção vier deslocada, deve estar entre vírgulas!


O pois no início da oração, isto é, não deslocado entre vírgulas, será explicativo ou causal.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                 22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




(MP-CE / 2020)
      A liberdade de expressão é particularmente valiosa em uma sociedade democrática, ao
ponto de haver quem sustente que, na ausência de uma ampla liberdade de expressão, nenhum
governo seria de todo legítimo e não deveria ser denominado democrático. Essa é a perspectiva
defendida por Ronald Dworkin, para quem “A livre expressão é uma das condições de um
governo legítimo. As leis e políticas não são legítimas a menos que tenham sido adotadas por
meio de um processo democrático, e um processo não é democrático se o governo impediu
alguém de exprimir as suas convicções acerca de quais devem ser essas leis e políticas”.
A correção gramatical e a coerência do texto seriam mantidas caso fosse inserida a expressão por
isso, isolada por vírgulas, entre as palavras “e” e “não”, no segundo parágrafo — e, por isso,
não.
Comentários:
      A liberdade de expressão é particularmente valiosa em uma sociedade democrática, ao
ponto de haver quem sustente que, na ausência de uma ampla liberdade de expressão, nenhum
governo seria de todo legítimo e, por isso, não deveria ser denominado democrático.
Aqui, temos uma relação conclusiva, indicativa de decorrência lógica:
sem liberdade de expressão, um governo não é democrático; portanto, não deve ser chamado
de democrático.
Gabarito: questão correta.


(EMAP / 2018)
A palavra “portanto” introduz, no período em que ocorre, uma ideia de conclusão.
Comentários:
Questão diretíssima. “Portanto” é o conectivo conclusivo mais conhecido.
Gabarito: questão correta.


(PC-MA / DELEGADO / 2018)
Em “É, então, no entrelaçamento ‘paz — desenvolvimento — direitos humanos — democracia’
que podemos vislumbrar a educação para a paz”, o vocábulo “então” expressa uma ideia de
a) conclusão. b) finalidade. c) comparação. d) causa. e) oposição.
Comentários:
“Então” é conjunção conclusiva:
“É, então, no entrelaçamento ‘paz — desenvolvimento — direitos humanos — democracia’ que
podemos vislumbrar a educação para a paz”
“É, portanto, no entrelaçamento ‘paz — desenvolvimento — direitos humanos — democracia’
que podemos vislumbrar a educação para a paz”
Gabarito letra A.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                              23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




Conjunções Coordenativas Explicativas
Ligam orações ou palavras com sentido de justificativa, explicação: que, porque, pois (se vier no
início da oração), porquanto. Fique atento porque elas são fortemente sinalizadas pela presença
de um verbo no imperativo anterior.
Ex: Fujam, porque a bruxa está à solta.
Ex: Economize recursos, porquanto não se sabe do futuro.
Ex: Fique em silêncio, pois o filme já começou.
Ex: Vem, vamos embora, que esperar não é saber.

                                    Pois explicativo: inicia uma oração e justifica a outra:
                                    Ex: Volte, pois tenho saudade.
                                    Pois conclusivo: após o verbo, deslocado entre vírgulas.
                                    Ex: Há instabilidade; o dólar voltará, pois, a subir.




(PC-MA / 2018)
A correção gramatical e o sentido do trecho ‘O anonimato ajuda, já que as pessoas se sentem
mais protegidas para falar’ seriam preservados caso se substituísse o termo “já que” por
a) uma vez que.
b) logo que.
c) a fim de que.
d) ainda que.
e) contanto que.
Comentários:
O sentido é basicamente: O anonimato é benéfico, PORQUE as pessoas se sentem mais
protegidas para falar.
Então, temos uma relação explicativa da afirmação inicial de que “o anonimato ajuda”. Logo,
podemos trocar “já que” por outro conectivo explicativo: “uma vez que”.
Gabarito letra A.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




CONJUNÇÕES SUBORDINATIVAS

Ligam orações subordinadas, ou seja, duas orações que dependem sintaticamente uma da outra.
A oração que é introduzida (iniciada) por uma conjunção subordinativa é chamada de oração
dependente/subordinada. A outra oração, que não é a introduzida pela conjunção, é chamada
de oração principal. É muito importante saber essas noções, pois estas conjunções serão a base
das orações subordinadas, que também terão sua influência no assunto pontuação.
As conjunções subordinadas podem ser integrantes ou adverbiais.


CONJUNÇÃO INTEGRANTE
As conjunções integrantes indicam que a oração subordinada que elas iniciam integra ou
completa (complementa) o sentido da oração principal. Introduzem orações substantivas, aquelas
que podem ser trocadas por “isto/disto” e desempenham funções sintáticas típicas dos
substantivos, como sujeito, objeto direto, objeto indireto, complemento nominal, aposto,
predicativo. As conjunções integrantes não possuem valor semântico próprio e são apenas duas:
“que” e “se”.

                 só quero que você me aqueça nesse inverno
                       Oração Principal        Oração Subordinada substantiva Objetiva Direta
                                          Complementa o verbo da oração principal
                                                   Equivale a um objeto direto (só quero isto)

                           Conjunção Integrante


Não se apavore! ESTUDAREMOS DETALHADAMENTE AS DIVERSAS ORAÇÕES SUBSTANTIVAS
NA AULA DE SINTAXE, mas já adianto aqui alguns exemplos e suas funções sintáticas, para
facilitar a familiarização:
  Oração subordinada substantiva subjetiva:
  Exerce a função de sujeito do verbo da oração principal.
  Ex: É necessário que você estude.
  Oração subordinada substantiva objetiva direta
  Exerce a função de objeto direto do verbo da oração principal.
  Ex: Quero que você estude.
  Ex: Eles não sabiam se haveria aula.
  Oração subordinada substantiva objetiva indireta
  Exerce a função de objeto indireto do verbo da oração principal, sendo sempre iniciada por
  uma preposição.
  Ex: O candidato necessita de que todos o apoiem agora.
  Ex: Ela insistiu em que os alunos estudassem mais.


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                  25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02



  Oração subordinada substantiva completiva nominal
  Exerce a função de complemento nominal, completando o sentido de um nome pertencente à
  oração principal. É sempre iniciada por uma preposição.
  Ex: Tenho esperança de que vamos vencer.
  Ex: Sinto necessidade de que você fique ao meu lado.
  Oração subordinada substantiva predicativa
  Exerce a função de predicativo do sujeito do verbo da oração principal. Aparece normalmente
  depois do verbo ser.
  Ex: O bom é que a prova foi adiada.
  Ex: A dúvida era se haveria mesmo prova.
  Oração subordinada substantiva apositiva
  Exerce a função de aposto de algum termo da oração principal.
  Ex: João só queria uma coisa: que fosse aprovado logo.
Observe que, se você trocar a oração por ISTO e fizer a análise, vai confirmar a função sintática
que dá nome à oração. Nosso objetivo por ora é apenas reconhecer a conjunção integrante, o
que se torna mais fácil quando percebemos que ela introduz uma oração com as funções acima.




Não confunda: a estrutura haver/ter + que/de + infinitivo é uma locução verbal, com uma
preposição acidental no meio:
Ex: Tenho que estudar; Hei de passar.
Repito: que/de, nesse caso, é uma preposição acidental, não é conjunção integrante.


(SEDF / 2017)
É claro que a gramática do inglês não é a mesma gramática do português.
A oração “que a gramática do inglês não é a mesma gramática do português” exerce a função
de complemento do vocábulo “claro”.
Comentários:
Aqui, a conjunção “que” é integrante, introduz oração substantiva, substituível por [ISTO].
Observe:
É claro [que a gramática do inglês não é a mesma gramática do português]


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02



É claro [ISTO] >>> [ISTO] É claro
Então, a oração tem função de sujeito, não de complemento.
Gabarito: questão incorreta.


CONJUNÇÕES ADVERBIAIS
As conjunções adverbiais, que vão introduzir as orações subordinadas adverbiais, trarão uma
relação semântica de circunstância, como um advérbio, com função sintática de adjunto adverbial
da oração principal.
Podem ser temporais, causais, concessivas, condicionais, conformativas, finais, proporcionais,
comparativas, consecutivas.
Vejamos um exemplo de uma oração subordinada adverbial, para entender a relação sintática
entre a oração principal e a subordinada iniciada pela conjunção:


      Visitei meus parentes maternos/quando viajei para Natal
                                  Oração Principal                         Oração Subordinada Adv.
                                                                            Circunstância de tempo
                                                                  Equivale a um advérbio de tempo (ex: hoje)

                      Conjunção Subordinativa




Conjunções subordinativas adverbiais condicionais

Iniciam oração subordinada de mesmo nome e indicam a hipótese ou a condição para a
ocorrência da oração principal. Geralmente trazem verbo com sentido de hipótese e conjugado
no modo subjuntivo, que é o tempo verbal com valor hipotético. São elas: se, caso, desde que,
contanto que, quando, salvo se, a menos que, a não ser que, sem que.
Ex: Se eu puder, ensinarei tudo.
Ex: Se eu quisesse falar com você, te chamaria no whatsapp!
Ex: A não ser que haja uma catástrofe, não me atrasarei.
Ex: Sem que invista em bons materiais, não vai aprender rápido.
Ex: Qualquer renda, mesmo quando (se) for oriunda de ilícitos, será tributada.
Cuidado, ao trocar “SE” por “CASO”, é preciso fazer um ajuste no verbo, como no exemplo:
Se eu puder, viajarei. (verbo no futuro do subjuntivo)
Caso eu possa, viajarei. (verbo no presente do subjuntivo)




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                            27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




(SEFAZ-SC / 2021)
Depreende-se das orações que compõem a frase Se o predador estivesse capaz já o teria
mordido avidamente (1º parágrafo) uma relação de
(A) passividade, expressa pela partícula apassivadora se.
                                                       ==219a34==




(B) condição, expressa pela conjunção subordinante se.
(C) passividade, expressa pelo pronome pessoal se.
(D) reflexividade, expressa pelo pronome pessoal se.
(E) condição, expressa pela conjunção integrante se.
Comentários:
"Se" é conjunção subordinativa adverbial condicional; portanto, expressa uma hipótese.
Gabarito letra B.


(SEFAZ-RS / AUDITOR FISCAL / 2019)
Por outro lado, se o Estado reduzisse a tributação de determinado setor da economia, os custos
desse setor diminuiriam, o que possibilitaria a queda dos preços de seus produtos e poderia
gerar um crescimento das vendas.
No texto 1A3-I, a oração “se o Estado reduzisse a tributação de determinado setor da economia”
apresenta, no período em que se insere, noção de
A) concessão, uma vez que representa uma exceção às regras de tributação do país.
B) explicação, uma vez que esclarece uma ação que diminuiria os custos do referido setor.
C) proporcionalidade, uma vez que os custos do referido setor diminuiriam à medida que se
diminuísse a tributação.
D) tempo, uma vez que a diminuição dos custos do referido setor ocorreria somente após a
redução da tributação sobre ele.
E) condição, uma vez que a diminuição dos custos do referido setor dependeria da redução da
tributação sobre ele.
Comentários:
SE é a mais clássica conjunção condicional, então temos uma oração subordinada adverbial
condicional, que traz uma premissa que deve ser atendida para ocorrer depois a redução dos


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                             28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02



custos.
Se a tributação diminuir, então diminuirão os custos.
Gabarito letra E.
(TRE-TO / 2017) Adaptada
Somente em um sistema de democracia indireta ou representativa existem partidos políticos. A
democracia indireta ou representativa, segundo Kelsen, é aquela em que a função legislativa é
exercida por um parlamento eleito pelo povo, e as funções administrativa e judiciária são
exercidas por funcionários igualmente escolhidos por um eleitorado. Dessa forma, um governo é
representativo quando os seus funcionários, durante a ocupação do poder, refletem a vontade do
eleitorado e são responsáveis para com este.
 A correção gramatical e os sentidos do texto seriam preservados caso a expressão “quando” (l.5)
fosse substituída por
a) conquanto.
b) à medida que.
c) enquanto.
d) se.
e) bem como.
Comentários:
Observe que a banca explora o “quando” com valor condicional:
Dessa forma, um governo é representativo SE os seus funcionários, durante a ocupação do
poder, refletem a vontade do eleitorado e são responsáveis para com este.
Enquanto tem valor temporal de simultaneidade, ao passo que o “quando” indica um tempo
mais “pontual”. De toda forma, o sentido no texto era de condição.
“Conquanto” é conjunção concessiva, como “embora.”
“À medida que” é conjunção proporcional. “bem como” tem valor de adição.
Gabarito letra D.



Conjunções subordinativas adverbiais conformativas
Indicam que uma ação ou fato se desenvolve de acordo com outro: como, conforme, consoante,
segundo.
Ex: A prova se desenrolou como tínhamos treinado!
Ex: Tudo correu conforme o planejamos.
Ex: Conforme esclarece o livro, isso nunca aconteceu.
OBS: Quando não introduzem orações (em expressões sem verbo), conforme, consoante,
segundo, não são consideradas conjunções, mas apenas preposições acidentais:
Ex: Conforme o livro, isso nunca aconteceu.


          Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                             29
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                     144

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




(PGE-PE / 2019)
Se observarmos bem, essas ondas longas da história, como as chamava Braudel, tornaram-se
cada vez mais curtas. Acabamos de nos recuperar da ultrapassagem da agricultura pela indústria,
ocorrida no século XX, e, em menos de um século, um novo salto de época nos tomou de
surpresa, lançando-nos na confusão.
O sentido original e a correção gramatical do texto seriam mantidos se a palavra “como” fosse
substituída por conforme.
Comentários:
Sim. “Conforme” também é uma conjunção subordinativa conformativa:
Se observarmos bem, essas ondas longas da história, conforme/consoante/segundo as chamava
Braudel, tornaram-se cada vez mais curtas.
Gabarito: questão correta.


(PM-AL / 2018)
Nesse caso, considera-se crime a transgressão de regras socialmente preestabelecidas, que
variam de acordo com a sociedade e o contexto histórico.
No texto, a expressão “de acordo com” tem o mesmo sentido de conforme.
Comentários:
Questão direta. A locução “de acordo com” expressa justamente o sentido de “conformidade”,
por isso mesmo poderia ser trocada por conjunções conformativas: “conforme”, “consoante”,
“como”, “segundo”.
Gabarito: questão correta.


(FUB / 2015)
Ao se substituir “De acordo com” por Conforme, mantêm-se a correção gramatical e os sentidos
do texto.
Comentários:
“De acordo com” tem sentido conformativo e, logo, pode ser substituído sem prejuízo por
conforme, segundo, como, consoante.
Gabarito: questão correta.


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                             30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




Conjunções subordinativas adverbiais finais
Indicam propósito, objetivo, finalidade: para que, a fim de que, do modo que, de sorte que,
porque (quando igual a para que), que.
Ex: Dou exemplos para que você entenda tudo.
Ex: Estude todo dia a fim de que acumule conhecimento ao longo do mês.
Ex: “É preciso rezar porque não estoure uma nova guerra mundial.”




(SEDUC-AL / 2018)
Em “Para se vacinar, as pessoas precisam de documento de identidade e carteiras do SUS e de
vacinação”, a preposição “Para” exerce o papel de conectivo e introduz uma oração que
expressa finalidade.
Comentários:
‘Para’ exerce papel de conectivo, pois é uma preposição, um elemento de ligação; além disso,
tem sentido de finalidade, indica que as pessoas carregam os documentos com um propósito
específico: apresentar na hora da vacinação.
Gabarito: questão correta.


(IHBDF / 2018)
Assim, é comum que pais com baixa escolaridade lutem para que os filhos tenham acesso a um
ensino de qualidade, sem reivindicar para si mesmos o direito que lhes foi violado.
A oração “para que os filhos tenham acesso a um ensino de qualidade” expressa circunstância de
A) finalidade. B) causa. C) modo. D) proporção. E) concessão.
Comentários:
“Para” é uma preposição indicativa de propósito, finalidade.
Gabarito letra A.


(CAGE-RS / AUDITOR FISCAL / 2018)
Quem me lê poderá objetar que basta a gente passar os olhos pelo jornal desta manhã para
verificar que o mundo nunca teve tantas e tão dramáticas porteiras como em nossos dias... Mas
que importa? Um dia as porteiras hão de cair, ou alguém as derrubará. “Para erguer outras ainda


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                             31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02



mais terríveis” — replicará o leitor cético. Ora, amigo, precisamos ter na vida um mínimo de
otimismo e esperança para poder ir até ao fim da picada. Você não concorda? Ô mundo velho
sem porteira!
Em relação ao trecho “ou alguém as derrubará” no texto, a oração “Para erguer outras ainda
mais terríveis” transmite uma ideia de
A) conformidade. B) condição. C) causa. D) proporção. E) propósito.
Comentários:
“Para” introduz oração adverbial final, com sentido de finalidade, propósito.
Gabarito letra E.



Conjunções subordinativas adverbiais proporcionais
Introduzem uma oração que traz uma relação de proporcionalidade com a oração principal: à
medida que, à proporção que, ao passo que e também as correlações quanto
mais/menos...mais/menos...
Ex: Quanto mais eu rezo, mais assombrações me aparecem.
Ex: Quanto mais estudo, mais sorte tenho nas provas.
Ex: À medida que o tempo passa, a confiança vai aumentando.
Ex: Ao passo que o produto escasseia, o preço sobe.


(TELEBRAS / 2022)
Um maior acesso pode significar mais progressos no domínio da realização dos Objetivos de
Desenvolvimento do Milênio. A Internet impulsiona a atividade econômica, o comércio e até a
educação. A telemedicina está melhorando os cuidados com a saúde, os satélites de observação
terrestre são usados para combater as alterações climáticas e as tecnologias ecológicas
contribuem para a existência de cidades mais limpas.
Ao passo que essas inovações se tornam mais importantes, a necessidade de atenuar o fosso
tecnológico é mais urgente.
No último parágrafo, a expressão “Ao passo que” estabelece uma relação de proporcionalidade
entre as orações que formam o período.
Comentários:
Sim, a relação de aumento proporcional poderia ser expressa assim:
Quanto mais importantes as inovações se tornam, mais urgente fica a necessidade de atenuar o
fosso tecnológico.
Gabarito: questão correta.


(PREFEITURA DE SÃO JOÃO DA URTIGA - RS / 2019)
No período “Quanto mais eu gritava, mais pessoas apareciam de todos os lados.”, a ideia


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                           32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                   144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02



expressa pela oração sublinhada é de:
A - condição
B - consequência
C - finalidade
D - proporção
Comentários:
No período “Quanto mais eu gritava, mais pessoas apareciam de todos os lados.”, a ideia
expressa pela oração sublinhada é de proporção. As conjunções subordinadas adverbiais
proporcionais introduzem uma oração que traz uma relação de proporcionalidade com a oração
principal.
Gabarito: letra D.


(TCE PE / 2017)
Sem prejuízo dos sentidos originais e da correção gramatical do texto, o trecho “Diante dessa
realidade, deve-se questionar a ideia de que uma pessoa, quanto mais vive, mais velha fica”
poderia ser reescrito da seguinte maneira: Frente à essa realidade, não se deve acreditar na ideia
que uma pessoa vive mais à medida em que envelhece.
Comentários:
O texto original traz uma ideia de “proporção”, então a locução correta seria: “à medida que”.
“Na medida EM que” é locução causal. Não existe a locução “à medida em que”...
Gabarito: questão incorreta.



Conjunções subordinativas adverbiais temporais
Introduzem uma oração que traz uma noção de tempo para o fato ocorrido na oração principal:
quando, enquanto, desde que, sempre que, toda vez que, assim que, logo que, mal (com
sentido de assim que).
Ex: Mal cheguei e já fui bombardeado de perguntas.
Ex: Meu chefe me demitiu assim que cheguei.
Ex: Comprei roupas enquanto ela escolhia sapatos. (tempo simultâneo).
Obs: Segundo entendimento muito “específico” de Sacconi, “quando” pode indicar ‘causa’, se
puder ser substituída perfeitamente por “já que”:
“Por que ficar amontoado na cidade, sob a poluição, quando existe um mundo de terra fértil no
campo para se trabalhar”.


(MP-CE / CARGOS DE NÍVEL MÉDIO / 2020)
Em geral, consideramos que rituais seriam eventos de sociedades históricas, da vida na corte
europeia, por exemplo, ou, em outro extremo, de sociedades indígenas. Entre nós, a inclinação


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02



inicial é diminuir sua relevância. Muitas vezes comentamos “Ah, foi apenas um ritual”, querendo
enfatizar exatamente que o evento em questão não teve maior significado e conteúdo. Por
exemplo, um discurso pode receber esse comentário se for considerado superficial em relação à
expectativa de um importante comunicado. Ritual, nesse caso, é a dimensão menos importante
de um evento, sinal de uma forma vazia, algo pouco sério — e, portanto, “apenas um ritual”.
A substituição do trecho “se for considerado” (L.5) por quando considerado preservaria a
coerência e a correção gramatical do texto.
Comentários:
Não haveria erro nem o texto ficaria incoerente (absurdo, ilógico). A oração ficaria reduzida,
porque o verbo “for” seria suprimido:
um discurso pode receber esse comentário se/quando considerado superficial em relação à
expectativa
Quanto ao sentido, podemos pensar que o “quando”, conjunção temporal, deixa o texto menos
hipotético que o “se” condicional, mas isso é sutileza e não foi objeto da questão.
Gabarito: questão correta.


(SEFAZ-RS / 2018)
Quem era rico escapava: mandava escravos para fazer o serviço sujo (pagamento de imposto em
serviço). Assim que surgiu a moeda, surgiu também a ideia de substituir a contribuição braçal por
dinheiro.
A expressão “Assim que” indica, no período em que ocorre, uma noção de
A) modo, podendo ser substituída por Dessa maneira que, sem alteração dos sentidos do texto.
B) conclusão, podendo ser substituída por Tão logo, sem alteração dos sentidos do texto.
C) causa, podendo ser substituída por Como, sem alteração dos sentidos do texto.
D) comparação, podendo ser substituída por Assim como, sem alteração dos sentidos do texto.
E) tempo, podendo ser substituída por Logo que, sem alteração dos sentidos do texto.
Comentários:
Questão direta. A locução temporal “Assim que” tem sentido de algo que ocorre rapidamente,
imediatamente após um fato (imediatamente após ter surgido a moeda):
Assim que/logo que surgiu a moeda, surgiu também a ideia de substituir a contribuição braçal
por dinheiro.
“Tão logo” possui sentido temporal, mas foi apresentada incorretamente com sentido de
“conclusão”. Nenhum dos outros conectivos possui sentido temporal.
Gabarito letra E.



Conjunções subordinativas adverbiais comparativas
Introduzem uma oração que traz uma comparação ou contraste em relação à oração principal:
como, assim como, tal qual, tal como, mais que, menos, tanto quanto. Nesses pares, as palavras

        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                               34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02



tanto e quanto são correlatas. O mesmo vale para outros pares que possuem função de uma
conjunção.
Ex: Essa matéria é mais fácil do que a que estudamos ontem.
Ex: Corria como um touro.
Ex: Ele estuda tanto quanto seu tio médico (estuda).
Observe no exemplo acima que o verbo costuma vir implícito, porque é o mesmo verbo da outra
oração.



Conjunções subordinativas adverbiais causais
Iniciam uma oração subordinada que traz a causa da ocorrência da principal: porque, que, como
(com sentido de porque), pois que, já que, uma vez que, visto que, na medida em que,
porquanto, se (com sentido de já que).
Ex: Não passei porque não estudei.
Ex: Como não era vaidoso, nunca fez dieta.
Ex: Se Marisa gosta de você, por que não a procura?” (Se = Já que)
Para organizar a relação de causa e efeito no texto, pense assim: “o fato X fez com que Y
acontecesse”. A causa é a origem de um evento, portanto ela precisa necessariamente ocorrer
antes do evento.
A banca também pode pedir a substituição de conjunções causais por preposições que também
tenham sentido de causa, como “por”:
Ex: Não fiz a questão porque não sabia. (porque = conjunção causal)
Ex: Não fiz a questão por não saber. (por = preposição com valor de causa)
Observe que há mudança na forma do verbo e essa adaptação deve ser observada.
A causa ocorre cronologicamente antes da consequência. Então, mesmo que na ordem do
período a causa venha depois, devemos sempre atentar para a oração que a conjunção causal
inicia. Essa será a causa. Isso será importante quando estudarmos as conjunções consecutivas,
que possuem a mesma lógica de causa-efeito, mas introduzem a oração em que se encontra a
consequência.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                            35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02



                                          Relações de Causa e Efeito

Não confunda (Causa) x (Consequência) x (Explicação):
Ex: Choveu porque o dia foi muito quente. (Causa)
Ex: Choveu tanto que o chão está molhado. (Consequência).
Ex: Choveu, porque o chão está molhado. (Explicação)
O chão estar molhado não causa chuva! É só uma explicação ou justificativa para afirmação
“choveu”. A vírgula também denuncia essa relação de coordenação, acentuando que são duas
orações independentes.


Professor, devo ficar me descabelando tentando diferenciar “causa” e “explicação”?
Não! Não perca seu tempo elucubrando sobre isso!
Segundo os principais gramáticos, a distinção “não possui limites claros” (Bechara). É uma
discussão acadêmica que foge ao estudo do candidato, isso porque a “causa” acaba por explicar
também um fenômeno. Então, você não deve se preocupar com isso, trate os dois
indistintamente com sentido amplo de “justificativa”, salvo se houver uma questão que traga
“causa” numa alternativa e “explicação” em outra. Nesse caso, você aplica os critérios de
diferenciação que foram mostrados no box sobre isso, ok?




(MP-CE / CARGOS DE NÍVEL MÉDIO / 2020)
No trecho “Nem ela própria contava consigo, como o galo crê na sua crista” (2º parágrafo), existe
uma relação de oposição entre as orações que compõem o período.
Comentários:
“como” é conjunção comparativa: a galinha não contava consigo da mesma forma que o galo crê
na sua crista.
Gabarito: questão incorreta.


(SEFAZ-RS / 2018)
A democracia desenvolvida em Atenas não era considerada o melhor dos governos possíveis
(como é hoje o nosso modelo de democracia), e isso por um motivo razoavelmente simples:
apenas uma fração mínima dos “homens livres” integrava a vida política de Atenas. Mulheres,
escravos, estrangeiros e outras categorias sociais não tinham direito de participar das



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                               36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02



deliberações da assembleia.
A correção gramatical e as relações de coesão do texto 1A2-II seriam mantidas caso todo o
trecho “e isso por um motivo razoavelmente simples:” fosse substituído pelo termo
A) porque. B) porém. C) além de que. D) enquanto. E) apesar de.
Comentários:
A exclusão dos grupos mencionados (mulheres, escravos e estrangeiros) é justamente o “motivo”
de a democracia não ser considerada como o “melhor dos governos” em Atenas.
Gabarito letra A.
A democracia desenvolvida em Atenas não era considerada o melhor dos governos possíveis
PORQUE apenas uma fração mínima dos “homens livres” integrava a vida política de Atenas.


(EMAP / 2018)
A abordagem desse tipo de comércio [comércio internacional], inevitavelmente, passa pela
concorrência, visto que é por meio da garantia e da possibilidade de entrar no mercado
internacional, de estabelecer permanência ou de engendrar saída, que se consubstancia a plena
expansão das atividades comerciais e se alcança o resultado último dessa interatuação: o preço
eficiente dos bens e serviços.
A oração introduzida pela locução “visto que” explica o porquê de ser necessário considerar a
concorrência na abordagem do comércio internacional.
Comentários:
A questão é autoexplicativa. Simplificando a relação que está no texto, temos que:
é preciso considerar a concorrência no comércio internacional porque é a garantia de entrada,
permanência ou saída do mercado (fatores essenciais de concorrência) que permite alcançar o
preço eficiente (outro fator essencial de concorrência).
Observem também aqui que há uma mistura indefinida entre causa e explicação: “explica o
porquê”. Então, como ressalvei na nossa teoria, não há porque ficar “elocubrando” sobre essa
diferença que é controversa até no meio dos gramáticos. A banca não vai obrigar você a encerrar
essa discussão! Seja prático.
Gabarito: correta.



Conjunções subordinativas adverbiais consecutivas
Iniciam uma oração subordinada que é consequência da ocorrência da principal. Normalmente
vem acompanhada de uma expressão “intensificadora” (como um advérbio de modo), que indica
a causa. As principais são: De modo que, de sorte que, de forma que, de maneira que, sem que
(com sentido de que não), que (quando aparece ligada a tal, tão, cada, tanto, tamanho).
Ex: Negligenciei meus estudos de tal forma que não passei.
Ex: Fez tamanho escândalo que foi demitida.
Ex: Estudei tanto que fiquei ouvindo vozes.


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                             37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02



Ex: Tal era seu empenho em emagrecer, que malhava todo dia.
Ex: Não pode ver uma mulher sem que assovie como um idiota. (...que assovia...)
Ex: A menina era linda, que dava medo de olhar nos olhos. (observe que a expressão
“intensificadora” pode vir implícita.)
Não confunda consequência com causa, olhe para a conjunção ou locução conjuntiva e veja se
aquela oração onde ela aparece ocorre antes ou depois. Se ocorrer antes, é causa; se depois, é
consequência. A conjunção recebe a classificação de acordo com a ideia do que vem depois
dela, não do que vem antes.
Além disso, a relação causa-efeito nem sempre vem com uma conjunção explícita, é preciso
também saber observar a relação de decorrência e implicação entre as partes, mesmo que não
haja um conector causal ou consecutivo.


(MPE-PI / ANALISTA / 2018)
A confissão do réu constitui uma prova tão forte que não há necessidade de acrescentar outras,
nem de entrar na difícil e duvidosa combinatória dos indícios.
O trecho “que não há (...) indícios” exprime uma noção de consequência.
Comentários:
Esta é a clássica questão de “que” consecutivo trabalhando com palavra intensificadora (tão,
tanto, tamanho, tal...). A confissão do réu é prova tão forte que (como consequência), não é
preciso trabalhar com os indícios, que são mais fracos que a confissão no seu “poder de prova”.
Gabarito: correta.



Conjunções subordinativas adverbiais concessivas
Iniciam uma oração subordinada que é contrária à principal, mas sem impedir sua realização. A
concessão também é uma adversidade, mas tem um sentido mais refinado de quebra de
expectativa. O fato trazido na oração subordinada concessiva gera a expectativa de que o fato
que ocorre na principal não devia se realizar; mesmo assim, ele ocorre. A concessão está no
campo semântico da exceção.
As principais conjunções são: mesmo que, ainda que, embora, apesar de que, conquanto, por
mais que, posto que, se bem que, não obstante.
Ex: Embora fosse gago e epilético, Machado de Assis fundou a Academia Brasileira de Letras.
Ex: Posto que estivessem grávidas, as mulheres vikings guerreavam.
Ex: Ainda que eu falasse a língua dos anjos, eu nada seria.
Ex: Teve que aceitar a crítica, conquanto não tivesse gostado.
Nessas orações concessivas, o verbo VEM NO SUBJUNTIVO. Observe nos exemplos:
estivessem, falasse, tivesse, fosse... Fique atento, pois, quando a banca pedir a
substituição por outro termo, como uma conjunção adversativa, serão necessários ajustes nessa
conjugação.



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                               38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02



“Posto que” equivale a “embora”! Tem valor concessivo! Não pode ser usado com sentido de
causa, embora isso seja comum no discurso jurídico.
Fique atento também à locução prepositiva “apesar de”, pois tem valor concessivo e a banca
pode pedir sua substituição por uma conjunção concessiva equivalente.

                                              Oração Concessiva X Adversativa.
                        Ambas trazem sentido de oposição ou ressalva. A conjunção adverbial
                        concessiva inicia uma oração subordinada na qual se admite um fato
                        que, CONTRÁRIO à ação expressa na oração principal, é, contudo,
                        incapaz de impedir que tal ação se realize.
                                  Há também uma diferença argumentativa, de foco:
                        Matou, mas em legítima defesa. (foco na oração adversativa; ênfase
                        na legítima defesa)
                        Matou, embora em legítima defesa. (foco na oração principal; ênfase
                        no fato de matar)
                        Essa diferença semântica é importante em reescrituras.


(TCE-PB / AGENTE DE DOCUMENTAÇÃO / 2018)
No texto, as relações sintático-semânticas do período “Embora fosse temido, o apagamento era
necessário, assim como o esquecimento também o é para a memória” seriam preservadas caso a
conjunção “Embora” fosse substituída por
a) Por conseguinte. b) Ainda que.           c) Consoante. d) Desde que. e) Uma vez que.
Comentários:
Embora é conjunção concessiva, assim como “ainda que, mesmo que, posto que, conquanto...”.
Por conseguinte indica conclusão; Consoante indica conformidade; desde que indica tempo ou
condição; uma vez que indica causa ou explicação.
Gabarito letra B.


(MRE / DIPLOMATA / 2017)
Embora mais moço que ele, várias vezes cheguei a sorrir aos seus entusiasmos.
A conjunção “Embora” pode ser substituída por Posto que, mantendo-se o sentido e a correção
gramatical do texto.
Comentários:
“Embora” e “Posto que” são perfeitamente equivalentes, pois são conectivos concessivos.
Gabarito: questão correta.



Conjunções com mais de um sentido possível
Agora vou sistematizar as conjunções que as bancas mais gostam de usar para confundir o
candidato, visto que são aquelas que podem assumir diferentes valores semânticos.


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                               39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




Não confunda nem misture a conjunção causal “na medida em que” com a proporcional “à
medida que”. Expressões como na medida que e à medida em que estão equivocadas!
Lembre-se!
porquanto = porque
conquanto = embora
“quando” pode assumir valor condicional
Veja abaixo os principais valores semânticos da conjunção “E”:




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                   40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                           144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02



Observe alguns valores que a palavra “como” pode assumir:




Fique atento também aos possíveis usos da conjunção “pois”:




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa           41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                    144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




                                               CONECTIVOS

Aqui, trarei casos mais avançados de semântica dos conectivos. Muitas vezes, a banca vai exigir
um sentido muito específico da conjunção, em determinado contexto. Nesses casos, apenas
saber o sentido geral não basta.
Por exemplo, sabemos que conjunções adversativas indicam oposição. Fato. Porém, "oposição"
é um termo muito amplo, que pode ser contextualmente detalhado em diversos sentidos
subjacentes específicos, como ressalva, retificação, compensação, restrição, negação de
inferência.
Vejamos:


                                               Valores do "MAS"


Segue uma lista de usos e sentidos específicos do "mas". De forma alguma a intenção é decorar
e diferenciar cada caso, isso seria impossível e contraproducente; a lista serve apenas de
referência para ampliar a visão das orações adversativas, uma vez que "oposição" é uma palavra
genérica. É importante ter em mente que o "mas" marca uma diferença/desigualdade, que pode
variar contextualmente. Essa observação vale também para as demais conjunções, pois os
sentidos vistos aqui são extremamente específicos. Não seja rigoroso, na maioria das vezes a
banca vai cobrar o sentido de modo mais "clássico".
Vejamos:
COMPENSAÇÃO
      Ex: Falou pouco, mas falou bonito.
      Ex: Trouxe minhas pobres, mas significativas maletas.
      Ex: A tesourinha era curta, mas reforçada.
      Ex: Ele não é muito inteligente, mas, pelo menos, é esforçado.
RETIFICAÇÃO/CORREÇÃO
      Ex: Não tenho dois filhos, mas quatro!
RESTRIÇÃO
      Ex: Aceito seu argumento, mas não o exemplo dado.
      Ex: Concordo com sua ideia, mas não com sua forma de falar.
      Ex: Os juros baixarão a inflação, mas são uma solução temporária.
NEGAÇÃO DE INFERÊNCIA



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                              42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02



      Ex: Atiraram em sua direção, mas não o atingiram.
      Ex: As estalagens estavam cheias, mas ainda assim se arranjava um lugar.
"CONTRAPOSIÇÃO NA MESMA DIREÇÃO"/ACRÉSCIMO DE ARGUMENTO AINDA MAIS
FORTE
      Ex: A região estava infestada de feras, mas era principalmente perigosa por causa do índio.
"CONTRAPOSIÇÃO EM DIREÇÃO INDEPENDENTE/A INFORMAÇÃO INICIAL É ADMITIDA,
MAS A SEGUINTE TEM MAIOR RELEVÂNCIA
      Ex: As pessoas vivem procurando trabalhos intelectuais, mas o importante é ser útil.
      Ex: Nós, surfistas, vivemos quebrados e nervosos, mas o que vale é a adrenalina.
ELIMINAÇÃO DO PRIMEIRO SEGMENTO                        ==219a34==




      Ex: Ele ia dizer qualquer coisa, mas desistiu.
      Ex: Tentei, mas não deu certo.
"MAS" COMO PALAVRA DENOTATIVA DE SITUAÇÃO, INTRODUZ UM COMENTÁRIO, INICIA
UM NOVO TURNO DE CONVERSAÇÃO.
      Ex: Tenho a impressão de já ter visto aquela pessoa. Mas onde?
      Ex: Parem logo essa bagunça. Mas o que é isto?
      Ex: Eu vou à festa com você. Mas precisa ser tão cedo?
      Ex: O adjetivo é importante. Mas, voltando ao assunto da aula, advérbios são invariáveis.
      Ex: Você acha tudo fácil. Mas, claro, você é rico e inteligente.
Vejamos algumas questões:




FGV/ SEJUSP MG / 2022: Abaixo estão vários segmentos que compõem um texto. De propósito,
foram retiradas as palavras de ligação entre eles. Assinale a opção que apresenta a frase em que
a lacuna foi preenchida com o conector adequado.
A O apetite vem enquanto se come [ ] a sede se vai enquanto se bebe / mas.



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                   43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02



FGV/ TJ DFT / 2022: “É melhor ser pouco inteligente com temor do que rico em prudência, mas
transgressor da lei.”
Nessa frase, a conjunção MAS indica oposição; a frase abaixo em que essa mesma conjunção
indica adição é:
A) O universo é a mudança, mas a vida é o que o pensamento faz dessa mudança. (Gabarito)


FGV/ PC RJ / 2022: A conjunção MAS aparece em muitas frases portuguesas, indicando uma
contradição entre o conteúdo da primeira afirmação e o da segunda. A frase abaixo em que essa
conjunção tem valor diferente é:
A Tem muito dinheiro, mas é muito infeliz;
B O filme é bom, mas um pouco chato;
C O time jogou bem, mas perdeu
D Ficou triste, mas quem não ficaria...; (gabarito)
E A prova estava fácil, mas obtive nota ruim.
Comentário:
Observe que não há oposição: ficou triste e qualquer pessoa ficaria. Podemos dizer que esse
"mas" é aditivo.


FGV/ TCE RO / 2022: Um comentário crítico sobre um filme dizia: “O filme é bom, MAS um
pouco lento e monótono!”.
A frase abaixo em que o termo MAS apresenta idêntico significado ao desse caso é:
A) Tem muito dinheiro, mas é muito infeliz.
B) Mas por que ela não veio?
C) Não só ele mas também ela compareceu.
D) Mas você é muito maluco, cara!
E) Você acaba de saber disso, mas como?
Comentário:
Essa questão é perfeita para ilustrar nuances do "mas". Se formos ser precisos, o "mas" do
enunciado indica compensação, assim como a frase da letra A:
A) Tem muito dinheiro, mas (em compensação) é muito infeliz.
B) Mas por que ela não veio? (palavra denotativa de situação/turno da conversação)
C) Não só ele mas também ela compareceu. (conjunção aditiva)


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                            44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02



D) Mas você é muito maluco, cara! (palavra denotativa de situação/turno da conversação)
E) Você acaba de saber disso, mas como? (palavra denotativa de situação/turno da conversação)


                                                 Valores do "E"


OPOSIÇÃO/ADVERSIDADE/CORREÇÃO
      Ex: Nós acordamos cedo, e chegamos, infelizmente, atrasados.
      Ex: Fazemos dietas restritas, e não conseguimos emagrecer.
      Ex: Ele não é frio, e, sim, introspectivo.
CONSEQUÊNCIA/CONCLUSÃO/DECORRÊNCIA LÓGICA
      Ex: Choveu intensamente, e a cidade ficou inundada.
      Ex: Cumpriu suas obrigações e será recompensado.
SEQUÊNCIA CRONOLÓGICA
      Ex: Acordei e levantei para tomar banho.
      Ex: Vesti a camisa e pus a gravata.
OBS: Quando há essas relações lógicas diferentes da mera "adição", a mudança de ordem afeta
o sentido e a coerência.
Vejamos esses sentidos na prática:




FGV/ BANESTES/ 2023: Os livros didáticos ensinam que os textos dissertativos discutem um
tema, defendem uma opinião, contrariam uma ideia oposta, fornecem informações etc.
Assinale a frase que se estrutura pela oposição a um outro pensamento ou opinião.
A Gastos públicos podem também significar investimentos e não desperdício.


FGV/ SEDUC TO/ 2023: Em todas as alternativas, o "e" indica oposição.
Aplauso é um recibo e não uma conta.


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                             45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02



Eu tinha seis teorias sobre o modo de educar crianças. Agora tenho seis filhos e nenhuma teoria.
Criatividade é se permitir cometer erros e arte é saber quais deles manter.
Livros trazem a vantagem de podermos estar sós e acompanhados.


FGV / SEFAZ MG/ 2023: A frase “Dada a causa, a natureza produz o efeito no modo mais breve
em que pode ser produzido” mostra uma relação de causa e efeito.
Assinale a opção que apresenta a mesma relação entre seus componentes.
(B) É praticamente impossível olhar para um pinguim e sentir raiva.


FGV/ PREF. SANTO ANDRÉ / 2022: O texto apresenta uma série de conectores que mostram
ligações lógicas entre os termos, com variados conteúdos semânticos.
Assinale a opção em que o valor semântico do conector sublinhado está corretamente indicado.
D “Acertou na forma, mas errou no cálculo do diâmetro. Colombo chega às Bahamas, em 12 de
outubro, e acha que alcançou a Índia” / oposição. (GABARITO)


FGV / CÂMARA TAUBATÉ / 2022: As frases a seguir foram retiradas de um dicionário de
citações. Assinale a opção em que ocorre uma relação, respectivamente, de causa/consequência.
D) Procurei ver acima dos ombros dos gigantes e consegui enxergar mais longe.


FGV / TCE TO / 2022: “Mas então um dos seus tios se matou, e o menino foi se tornando cada
vez mais triste.” A passagem acima, retirada do texto 1, mostra que a conjunção “e” pode
veicular ideia de conclusão. Outra passagem do mesmo texto em que essa conjunção apresenta
valor conclusivo é:
B “Na adolescência, Caio identificou que era um homem transgênero, e sua sensação de
isolamento só cresceu”;


                                                 Valores do "ou"


Usarei aqui frases da própria FGV:
      Ex: Aquele senhor falava inglês ou francês com facilidade; (alternância/inclusão)
      Ex: Comprarei um carro novo: um Fusca ou um BMW; (alternância/inclusão)
      Ex: Ou você se conserta ou desaparece daqui!; (exclusão)
      Ex: Rui Barbosa, ou a Águia de Haia, foi famoso jurista; (sinonímia)



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
    Aula 02



        Ex: Vamos estudar ou seremos reprovados. (exclusão)
        Ex: “Todo grande homem somente atua ou escreve para desenvolver duas ou três ideias.”
        (adição e aproximação, respectivamente)
A FGV muitas vezes chama o "ou" inclusivo de "aditivo", tendo em vista que leva o verbo para o
plural:
​        Ex: Ouro ou diamantes sempre custarão muito caro.
O "ou" exclusivo já foi chamado de "claramente alternativo":
​      Ex: O segmento abaixo em que a conjunção OU tem valor claramente alternativo é: “No
fundo, é um problema técnico que os avanços da informática mais cedo ou mais tarde colocarão
à disposição dos usuários e das autoridades” (FGV / TJ AL);


                                                   Valores do "SE"


A banca tem entrado profundamente no sentido das condicionais. É importante saber que uma
condição é uma hipótese, que, se concretizada, gera um determinado resultado dela
dependente.
Se o cenário previsto na condicional for uma hipótese, temos a condicional "típica",
contrafactual. Por outro lado, se for um fato admitido, uma condição já preenchida, o "se" terá
valor "factual" e pode assumir sentidos diferentes.
"SE" contrafactual: Equivale a “caso” e expressa uma hipótese.
        Ex: Se eu estudar sempre, serei aprovado. (a condição pode ou não se realizar)
       Ex: Se eu estudasse sempre, seria aprovado. (a condição não se realizou ou dificilmente se
realizará)
        Ex: Se eu soubesse, teria dito. (a condição não se realizou e não mais se realizará)
O pretérito mais-que-perfeito do subjuntivo é exclusivo das contrafactuais.
"SE" factual causal: Equivale a “já que” e expressa um fato “real”, visto como causa.
Geralmente, trazem o verbo no indicativo.
        Ex: “Se você gosta dela, por que não a procura?” (Procuro porque gosto)
        Ex: “Se não vale a pena desistir, eu devo concluir a missão” (Concluo porque não vale a
        pena desistir)
        Ex: “Se perdemos dinheiro, é porque investimos mal” (perdemos porque investimos mal)
"SE" factual contrastivo: indica contraste ou compensação.
        Ex: “Se muitos estudam por prazer, a maioria o faz por necessidade.
        Ex: “Se alguns garimpos estagnam ou desaparecem, outros permanecem lucrativos.



          Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                              47
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                       144

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02



      Ex: “Se a comida é mais barata no Brasil, o transporte em compensação é caríssimo.
"SE" concessivo: indica oposição; equivale a "embora".
      Ex: “Se ferido ele queria lutar, imagine, então, são!” (Sacconi)
      Ex: “Se o via derrubado, rosto no pó, nem por isso o respeitava menos.” (Ondina Ferreira)
"SE" temporal: indica noção mais concreta, aproximada a de tempo. O verbo normalmente está
no indicativo.
      Ex: “Consolo-o, se/quando o vejo triste.” (Cegalla)
"SE" comparativo: equivale a "assim como".
      Ex:“ Se/assim como o estilo reflete o homem, o idioma é o espelho da cultura de um
povo.”
OBS: Esses sentidos são extremamente específicos e só devem ser cogitados se a questão
apresentar alternativas que sugiram essa cobrança. A grande verdade é que na maioria
esmagadora das vezes, a banca vai considerar todos esses casos como "se" condicional.
Vejamos em prova.




FGV/ DPE RS/ 2023: "Se antes era um elemento presente no cotidiano, tornou-se anacrônico na
nova cidade."
A conjunção "se" expressa, primariamente, ideia de condição. Em alguns casos, contudo, um
valor semântico adicional se soma a esse significado mais básico.
Na passagem do texto 1 destacada acima, é possível identificar o valor adicional de:
A) Concessão. (Gabarito)


FGV/ BANESTES / 2021: Em todas as frases abaixo há um conector sublinhado; aquele que
apresenta o seu valor semântico perfeitamente indicado é:
A Se Leonardo da Vinci terminou a sua carreira como músico, não vejo problemas em acabar a
minha como pintor / causa; (Gabarito)




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                               48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




                                            Valores do "QUANDO"


Cumulativamente, o "quando" temporal pode indicar valores subjacentes:
Concessão:
      Ex: Por que o Brasil insiste em realizar todas as fases do ciclo do combustível, quando
      poderia (embora pudesse) desenvolver apenas alguns desses aspectos?
      Ex: A imprensa é lucrativa, quando deveria (embora devesse) ser apenas autossuficiente.
      Ex: Eu digo a verdade, ainda quando isso possa ser desagradável.
      Ex: Ficam hibernando à espera do momento eleitoral quando deveriam estar em praça
      pública em busca de militantes e se expondo ao debate.




(FGV / TRE PA)
Condição:
Indica uma hipótese, equivale a "se" ou "caso".
Ex: Deve-se isso ao fato de as instituições brasileiras terem sido concebidas de forma coercitiva e
unilateral, não havendo diálogo entre geovernantes e governados, mas apenas a imposição de
uma lei e de uma ordem consideradas artificiais, quando/se/caso não inconvenientes aos
interesses das elites políticas e econômicas de então. (FGV / SEAD AP)
FGV / EPE / 2022: “Um povo só se deixa guiar quando lhe apontam um futuro; um chefe é um
comerciante de esperanças.” Napoleão Bonaparte
A respeito da estruturação do pensamento de Napoleão, assinale a opção que se mostra
adequada.
A A conjunção “quando“ tem valor de condição. (Gabarito)


                                            Valores do "enquanto"


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                 49
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02



Normalmente, o "enquanto" indica tempo simultâneo, ações que ocorrem ao mesmo tempo ou
fatos que são verdadeiros ao mesmo tempo. Contudo, pode trazer outros sentidos específicos.
Contraste (=ao passo que):
      Ex: Enquanto um era maduro, o outro era criança.
      Ex: Uns estudos, enquanto outros apenas reclamam.




FGV / PC AM / 2022: Observe a seguinte frase:
“O neurótico constrói um castelo no ar. O psicótico mora nele. O psiquiatra cobra o aluguel.”
(Jerome Lawrence) Se trocarmos a pontuação entre as frases por conectivos, a forma adequada
será:
B O neurótico constrói um castelo no ar enquanto o psicótico mora nele e o psiquiatra cobra o
aluguel. (Gabarito)


                                            Valores do "Conforme"


A FGV recentemente cobrou o "conforme" com valor proporcional. Vale a mesma análise para o
"enquanto".
MARIA HELENA DE MOURA NEVES: “Outro modo (embora bastante raro e muito menos
específico) de manifestação de uma relação proporcional é com as conjunções enquanto
(basicamente temporal e/ou contrastiva) e conforme (basicamente conformativa), que também
mantêm algo desse seu valor original na expressão de proporcionalidade:
A bruma da manhã começava a dissipar-se, enquanto ia cedendo lugar à luz, ainda muito fraca,
do Sol.
Vejam o que fazem; eu vou buscar a gente, e, conforme chegam, carrego.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                 50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




FGV / SEAD AP / 2022
Assinale a frase abaixo cuja oração subordinada adverbial sublinhada está corretamente
classificada.
B “Nos grandes mestres o adjetivo é escasso e sóbrio – vai abundando progressivamente à
proporção que descemos a escala de valores” (Monteiro Lobato) / conformativa.

Ex: Conforme a sociedade progride, a ecologia sofre.


                                               Valores do "PARA"


O "para" pode ter valor consecutivo, indicando um resultado não pretendido ou impedido.
      Ex: O que eu fiz para merecer isso?
      Ex: Estava infeliz demais para ter cautela.
      Ex: Ele certamente trabalhou muito para estar exausto assim.
Ex: Também pode indicar opinião, perspectiva.
      Para o renascimento, a natureza era a origem da forma artística.
      Para mim, isso não é justo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                           51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




FGV/ PREF. SANTO ANDRÉ / 2022: O texto apresenta uma série de conectores que mostram
ligações lógicas entre os termos, com variados conteúdos semânticos.
Assinale a opção em que o valor semântico do conector sublinhado está corretamente indicado.
A “Tudo isso passou a ter um valor extraordinário para os europeus do século XV (a canela
chegou a valer mais do que o ouro!)” / finalidade.
Comentário:
A questão foi considerada incorreta, pois esse "para" indica perspectiva, não finalidade.


                                               Valores do "com"


A preposição "com" pode trazer muitos sentidos, destaco aqui alguns bem específicos que a
banca tem cobrado.


Alinhamento/Favor:
      Ex: A diretoria está com os acionistas minoritários nessa fusão. (alinhamento/favor: está de
      acordo com os acionistas)
      Ex: Ou você com ela ou contra ela. (com ela=a favor dela)


MODO:
      Ex: Nosso povo é vira-lata com muito orgulho. (orgulhosamente)
      Ex: Estudamos com método. (metodicamente)




                         RELAÇÃO CAUSA E EFEITO X MOTIVAÇÃO E AÇÃO




Causação e motivação
Legitimamente, só os fatos ou fenômenos físicos têm causa; os atos ou atitudes praticados ou
assumidos pelo homem têm razões, motivos ou explicações. Da mesma forma, os primeiros têm
efeitos, e os segundos, consequências. Similarmente, dever-se-á perguntar qual foi o motivo ou
razão (e não a causa) que levou alguém a agir desta ou daquela forma: “Qual o motivo (ou razão)
da sua atitude?” Embora se possa dizer “qual a causa da sua atitude?”, “sente-se” que não se
deve, que, pelo menos, não é comum. Tampouco se dirá que “o motivo da dilatação dos corpos
é o calor” ou que “a razão da queda dos corpos é a atração exercida pelo centro da Terra”.
Dir-se-á, sem dúvida, “causa”, pois trata-se de fatos ou fenômenos físicos. (Othon M. Garcia)


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




FGV / MPE SP / 2023
A Bíblia diz: “As flores apareceram na terra, e os pássaros começaram a cantar”.
Entre as duas ações citadas nesse segmento, a relação lógica é a de
(A) ensino / aprendizado.
(B) necessidade / ação.
(C) ação / efeito.
(D) causa / consequência.
(E) motivação / ação (gabarito)


FGV/ BANESTES/ 2023: O "e" expressa relação de causa e consequência.
Choveu durante a noite e as ruas ficaram alagadas.
Nas demais alternativas, a relação é de "motivação e ação", tendo em vista que temos agentes
humanos.
João olhou o cartaz e teve vontade de ir ao cinema.
Cada vez que via as fotos, começava a chorar.
Viu a paisagem e lembrou-se da cidade onde nascera.
Jogou na loteria e imaginou o que faria com aquela fortuna.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                           53
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                   144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




              QUESTÕES COMENTADAS - PREPOSIÇÃO - FGV
   1.​ (FGV / MPE-RJ / 2025)
As preposições, em língua portuguesa, mostram diferentes valores semânticos; assim, na frase
“Dos mortos não fale a não ser bem”, a preposição DE mostra o mesmo valor semântico que
mostra na seguinte frase:
A) Devemos rir do homem para não precisarmos chorar por ele.
B) O prazer da sociedade, sobretudo no interior, consiste em falar mal uns dos outros.
C) A primeira metade de nossas vidas é arruinada por nossos pais e a segunda por nossos filhos.
D) Não se deve falar do cemitério. É um lugar-comum...
E) Eu percebo, sem nenhum terror, a desunião das moléculas de minha existência.
Comentário:
Em “falar dos mortos”, a preposição “de” indica assunto; assim como em D) Não se deve falar
do cemitério.
Na A, “de” é exigido pela regência de “rir”, introduz objeto indireto.
Na B, a banca deslizou, pois a preposição “de” aparece duas vezes. Em “da sociedade” indica
posse; em “falar uns dos outros”, indica assunto, assim como no gabarito.
Na C, o “de” indica posse/pertinência; indica o todo dessa “parte”.
Na E, o “de” indica o agente da ação de “desunir”.
Gabarito Letra D.


   2.​ (FGV / PC MG / 2025)
Assinale a opção que indica a frase em que houve a troca indevida entre as expressões ao pé, a
pé, de pé e em pé.
A) Minha casa está ao pé da serra.
B) Nada ficou em pé após o terremoto.
C) Os funcionários puseram-se de pé com a presença do chefe.
D) Preferiu caminhar a pé em vez de pegar um táxi.
E) Ajoelhou-se a pé da imagem da santa.
Comentários:
Ao pé: Indica proximidade ou base de algo. Exemplo: "Ao pé da serra" (próximo da serra).
A pé: Refere-se a deslocamento usando os próprios pés, sem meios de transporte. Exemplo:
"Caminhou a pé".
De pé: Indica a ação ou estado de estar ereto, em posição vertical. Exemplo: "Ficou de pé
durante a reunião".




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                               54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




Em pé: Similar a "de pé", também indica a posição ereta ou vertical. Exemplo: "Está em pé
desde cedo".
A diferença entre "em pé" e "de pé" é sutil e está mais relacionada ao uso e ao contexto, mas
ambas as expressões indicam a posição vertical de algo ou alguém. Em alguns contextos, serão
sinônimas.
Veja as nuances:
"Em pé": Geralmente descreve o estado contínuo ou a condição de estar ereto.
Exemplo: "Ele está em pé desde cedo." (condição ou posição atual).
"De pé": Comum em contextos dinâmicos de ação, indicando que alguém ou algo se levantou,
assumiu ou mantém essa posição de estar sobre os próprios pés.
Exemplo: "Os alunos levantaram-se de pé para cumprimentar o professor." (ação de ficar ereto).
Exemplo: O nosso compromisso está de pé. (aqui, não caberia “em pé”)
Vejamos:
Alternativa (A): "Minha casa está ao pé da serra."
A expressão "ao pé" é utilizada para indicar proximidade ou base de algo, sendo sinônima de
"junto a" ou "próximo de". Neste contexto, "ao pé da serra" significa que a casa está localizada
próxima à base da serra. O uso está correto.
Alternativa (B): "Nada ficou em pé após o terremoto."
As expressões "em pé" e "de pé" são sinônimas e indicam a posição vertical ou ereta de algo ou
alguém. Após um terremoto, é comum dizer que nada permaneceu em posição vertical, ou seja,
"em pé". O uso está correto.
Alternativa (C): "Os funcionários puseram-se de pé com a presença do chefe."
"De pé" e "em pé" são expressões equivalentes que indicam a posição ereta. Levantar-se "de
pé" com a chegada de alguém é uma prática comum de respeito. O uso está correto.
Alternativa (D): "Preferiu caminhar a pé em vez de pegar um táxi."
A expressão "a pé" é utilizada para indicar deslocamento utilizando os próprios pés, sem o
auxílio de meios de transporte. Neste caso, "caminhar a pé" está corretamente empregado para
contrastar com "pegar um táxi".
Alternativa (E): "Ajoelhou-se a pé da imagem da santa."
Aqui, há um uso incorreto da expressão. A intenção provavelmente era indicar que a pessoa se
ajoelhou próximo à imagem da santa. A expressão correta seria "ao pé", que denota
proximidade. Portanto, a frase correta seria: "Ajoelhou-se ao pé da imagem da santa.".
Gabarito letra E.


   3.​ (FGV / PREF. CUIABÁ - MT / 2025)
A frase abaixo em que a preposição sublinhada tem valor semântico, não sendo exigida por
nenhum termo anterior, é:
A) Desconfiai sempre de afirmações alheias.


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                              55
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




B) Alguém que tenha um milhão de euros sente-se tão bem como se fosse rico.
C) Não é preciso muito para ser um produtor de codornas. Vo-cê coloca um casal numa gaiola e
é tudo.
D) Eu me disporia a tentar entender a mágica se me convencessem de que alguém entende.
E) Às vezes, precisamos de uma mudança para transformar uma obrigação cansativa numa
interessante experiência.
Comentário:
Quando a banca diz “preposição exigida por termo anterior”, está se referindo às preposições
gramaticais, aquelas que introduzem complementos e, portanto, são obrigatórias/exigidas pela
regência do termo anterior.
De maneira prática, verifique se a preposição introduz objeto indireto ou complemento nominal.
Esta será uma preposição gramatical.
Caso contrário, será uma preposição com valor semântico, ou seja, uma preposição não
obrigatória, que introduz um termo sintaticamente não obrigatório, um adjunto adnominal ou
adverbial.
Em A, D e E, temos preposições obrigatórias, introduzindo o objeto indireto de “desconfiar”,
“convencer” e “precisar”.
Em C, temos complemento nominal de “produtor”; o termo “de codornas” tem valor passivo
(codornas são produzidas).
Na letra B, o termo “de euros” é adjunto adnominal, um mero especificador de “milhões”.
Gabarito Letra B.


   4.​ (FGV / CÂMARA MUNICIPAL DE SÃO PAULO - SP / 2024)
As preposições podem ser gramaticais – se exigidas pela regência de algum termo anterior – ou
nocionais, quando não são obrigatórias e mostram um significado. Assinale a frase abaixo em que
a preposição A tem valor nocional.
A) Os feirantes vendiam bananas a $10 a dúzia.
B) Os que governam são obrigados a conhecer pelo menos gramática.
C) Um conservador é um homem com duas excelentes pernas que, contudo, nunca aprendeu a
andar para a frente.
D) O futuro a Deus pertence e quando a gente é ministro pertence também ao presidente.
E) A punição que os bons sofrem, quando se recusam a tomar parte no governo, é viver sob o
governo dos maus.
Comentários:
Preposições gramaticais são exigidas por termos anteriores, numa relação obrigatória de
regência; introduzem complementos.
Preposições nocionais não são exigidas gramaticalmente, mas introduzem termos acessórios,
detalhamentos semânticos, adjuntos.



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                             56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




Na letra A, o termo "a $10 a dúzia" é adjunto adverbial de preço.
Nas demais, as preposições são gramaticais, pois são exigidas pela regência do termo anterior:
obrigado, aprendeu, pertence, se recusam.
Gabarito letra A.


   5.​ (FGV / PREF. SÃO JOSÉ DOS CAMPOS - SP / 2024)
As preposições podem ser gramaticais – se exigidas pela regência de algum termo anterior – ou
nocionais, quando não são obrigatórias e mostram um significado.
Assinale a frase abaixo em que a preposição A tem valor nocional.
A) Fidel Castro governou Cuba a ferro e fogo.
B) Constituição Brasileira, artigo único: todo brasileiro fica obrigado a ter vergonha na cara.
C) Campanha de alto nível só interessa a picareta.
D) Toda cozinheira deve aprender a governar o Estado.
E) Como se pode dizer que um homem tem uma pátria quando não tem direito nem a uma
polegada quadrada dela?
Comentários:
Em "A) Fidel Castro governou Cuba a ferro e fogo", temos "a" introduzindo locução adverbial de
modo: a ferro e fogo. O adjunto adverbial é termo acessório, a preposição não introduz
complemento, não é gramatical. É meramente semântica, nocional.
Nas demais, introduz complemento obrigatório previsto pela regência do termo anterior:
"obrigado A algo"; "interessa A algo/alguém", "aprender A fazer algo", "direito A algo"
Gabarito letra A.


   6.​ (FGV / CÂMARA MUNICIPAL DE SÃO PAULO / TÉCNICO / 2024)
Entre as frases abaixo assinale aquela que mostra a preposição COM no valor semântico de
“companhia”.
A) O dia, a água, o sol, a lua, a noite – coisas que não tenho de comprar com dinheiro.
B) A morte fala-nos com uma voz profunda para não dizer nada.
C) A primeira lei da natureza é que tudo está relacionado com tudo.
D) Fui passear com as árvores, e o resultado é que fiquei mais alto.
E) Nenhum pássaro voa alto demais se voa com as próprias asas.
Comentários:
Na prática, a preposição tem o mesmo sentido que o termo que ela introduz tem.
D) Fui passear com as árvores, e o resultado é que fiquei mais alto.
"As árvores" são a companhia do passeio, então o "com" indica companhia.
Vejamos as demais:


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                   57
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




A) O dia, a água, o sol, a lua, a noite – coisas que não tenho de comprar com dinheiro.
(meio/instrumento)
B) A morte fala-nos com uma voz profunda para não dizer nada. (modo)
C) A primeira lei da natureza é que tudo está relacionado com tudo. (tema/referência)
E) Nenhum pássaro voa alto demais se voa com as próprias asas. (meio/instrumento)
Gabarito letra D.


   7.​ (FGV / PREF. SÃO JOSÉ DOS CAMPOS - SP / 2024)
AO INVÉS DE / EM VEZ DE são duas expressões que, inicialmente, significavam,
respectivamente, “oposição” e “substituição”, mas hoje já aparecem como equivalentes.
Considerando esses significados originais, assinale a frase em que houve troca indevida entre
essas expressões.
A) Em vez de comida japonesa, deram preferência ao tradicional churrasco gaúcho.
B) Ao invés de divertirem-se com o jogo de futebol que haviam organizado, ficaram ao lado do
campo conversando.
C) Ao invés de continuarem no trabalho, ficaram descansando no vestiário dos operários.
D) Em vez de literatura policial, os jovens daquela turma davam mais importância à poesia.
E) O grupo de turistas decidiu economizar, almoçando num restaurante popular ao invés de
gastar dinheiro no restaurante luxuoso da esquina.
Comentários:
Para a FGV, embora diga no enunciado que "aparecem como equivalentes", o "ao invés de" só é
adequando quando há situações claramente opostas, normalmente representadas por
antônimos.
Em suma:
"em vez de"= no lugar de
"ao invés de"=ao contrário de
Portanto, na B, teríamos apenas "em vez de", porque "conversar" e "divertir-se com o jogo" não
são contrários.
B) Ao invés de EM VEZ DE/ NO LUGAR DE divertirem-se com o jogo de futebol que haviam
organizado, ficaram ao lado do campo conversando.
Nas demais, o uso é adequado.
A) EM VEZ DE/ NO LUGAR DE comida japonesa, deram preferência ao tradicional churrasco
gaúcho.
C) AO INVÉS DE/AO CONTRÁRIO DE continuarem no trabalho, ficaram descansando no
vestiário dos operários. (há oposição direta entre "trabalhar" e "descansar")
D) EM VEZ DE/ NO LUGAR DE literatura policial, os jovens daquela turma davam mais
importância à poesia.



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                              58
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




E) O grupo de turistas decidiu economizar, almoçando num restaurante popular AO INVÉS
DE/AO CONTRÁRIO DE gastar dinheiro no restaurante luxuoso da esquina. (há oposição direta
entre "popular" e "luxuoso")
Gabarito letra B.


   8.​ (FGV / PREF. SÃO JOSÉ DOS CAMPOS - SP / 2024)
Nas frases abaixo há locuções prepositivas iniciadas por A; assinale a frase em que a locução
sublinhada tem seu valor semântico corretamente indicado.
A) À força de conceder direito a todos, a democracia é o regime que mata com mais segurança e
bondade. / modo.
B) Deus está geralmente a favor dos batalhões grandes contra os pequenos. / meio.
C) Eu não sou tão pacifista a ponto de não entrar numa guerra pela paz. / exclusão.
D) A democracia é a arte e a ciência de administrar o circo a partir da jaula dos macacos. / lugar
de origem.
E) Eu lia, cada manhã, duas ou três páginas do código civil, a fim de ser sempre natural. /
direcionamento.
Comentários:
A) À força de conceder direito a todos, a democracia é o regime que mata com mais segurança e
bondade. / pretexto/motivo.
B) Deus está geralmente              a    favor    dos    batalhões       grandes   contra   os   pequenos.    /
alinhamento/favorecimento.
C) Eu não sou tão pacifista a ponto de não entrar numa guerra pela paz. / consequência.
D) A democracia é a arte e a ciência de administrar o circo a partir da jaula dos macacos. / lugar
ou ponto de origem.
E) Eu lia, cada manhã, duas ou três páginas do código civil, a fim de ser sempre natural. /
finalidade.
Gabarito letra D.


   9.​ (FGV / PREF. SÃO JOSÉ DOS CAMPOS - SP / 2024)
Assinale a frase que mostra erro de concordância da palavra “só”.
A) Demais, Capitu usava certa magia que cativa; prima Justina acabava sorrindo, ainda que
azedo, mas a sós com minha mãe achava alguma palavra ruim que dizer da menina.
B) Ficamos sós na sala; Capitu confirmou a narração da mãe, acrescentando que passara mal por
causa do que ouvira em minha casa.
C) Tendo eu dito a Excelentíssima que Deus lhe dera, não um filho, mas um anjo do céu, o doutor
ficou tão comovido que não achou modo de vencer o choro senão fazendo-me um daqueles
elogios de galhofa que só ele sabe.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                               59
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




D) Separados um do outro pelo espaço e pelo destino, os males apareciam-me agora, não só
possíveis, mas certos.
E) Os convidados espalharam-se por si só pelo quintal da chácara.
Comentários:
"só" não varia quando é advérbio, equivalente a "somente", indicativo de exclusão. Por isso,
estão corretas C e D.
Porém, quando é adjetivo, com sentido de "sozinho", é variável, vai ao plural. nas expressões "a
sós" e "por si sós", temos plural. Por isso, estão corretas A e B, mas está incorreta a letra E:
E) Os convidados espalharam-se por si sóS pelo quintal da chácara.
Gabarito letra E.


   10.​(FGV / PREF. SÃO JOSÉ DOS CAMPOS - SP / 2024)
       “Ficara sentada à mesa a ler o Diário de Notícias, no seu roupão de manhã de fazenda
preta, bordado a sutache, com largos botões de madrepérola; o cabelo louro um pouco
desmanchado, com um tom seco do calor do travesseiro, enrolava-se, torcido no alto da cabeça
pequenina, de perfil bonito; a sua pele tinha a brancura tenra e láctea das louras; com o cotovelo
encostado à mesa acariciava a orelha, e, no movimento lento e suave dos seus dedos, dois anéis
de rubis miudinhos davam cintilações escarlates.
       A sala esteirada, alegrava, com o seu teto de madeira pintado a branco, o seu papel claro
de ramagens verdes. Era em julho, um domingo, fazia um grande calor; as duas janelas estavam
cerradas, mas sentia-se fora o sol faiscar nas vidraças, escaldar a pedra da varanda; havia o
silêncio recolhido e sonolento de manhã de missa; uma vaga quebreira amolentava, trazia
desejos de sestas ou de sombras fofas debaixo de arvoredos, no campo, ao pé da água; nas duas
gaiolas, entre as bambinelas de cretone azulado, os canários dormiam; um zumbido monótono
de moscas arrastava-se por cima da mesa, pousava no fundo das chávenas sobre o açúcar mal
derretido, enchia toda a sala de um rumor dormente.”
Nesses segmentos descritivos, assinale a opção cujo termo destacado mostra um diferente valor
semântico, em relação aos demais.
A) roupão de manhã.
B) roupão de fazenda preta.
C) botões de madrepérola.
D) teto de madeira.
E) bambinelas de cretone azulado.
Comentários:
Em "roupão DE MANHÃ", o termo preposicionado indica "finalidade/tipo"; nas demais
alternativas, indica matéria.
Gabarito letra A.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                60
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




   11.​(FGV / SEFAZ-MT / 2023)
"Trabalhar pelo preço oferecido por outro e para o lucro deste, sem interesse algum pelo
trabalho sendo preço do trabalho ajustado pela competição hostil, com um lado pedindo o mais
possível e o outro pagando o menos que puder -, não é, mesmo quando os salários são
elevados, um estado satisfatório para seres humanos de inteligência cultivada, que deixaram de
julgar-se inferiores àqueles a quem servem." John Stuart Mill (1848)
Todos os segmentos sublinhados foram substituídos por outros de mesmo sentido; assinale a
opção em que a substituição proposta modifica o sentido original ou fica estruturalmente
inadequada.
A) e para o lucro deste / e para o seu lucro.
B) sem interesse algum pelo trabalho / desinteressado pelo trabalho.
C) pela competição hostil/ por meio de uma competição hostil.
D) mesmo quando os salários são elevados / ainda que os salários fossem elevados.
E) àqueles a quem servem / aos patrões.
Comentários:
Pessoal, nessa aqui, sejamos objetivos:
"mesmo quando" indica concessão e tempo; "ainda que" indica apenas concessão. Já houve
modificação do sentido original.
Nas demais, evidentemente, as formas são equivalentes e não há problema estrutural.
A) "de" indica posse, assim como "seu"
B) "sem" indica negação, ausência, assim como o prefixo "des"
C) "por" indica meio, assim como "por meio de"
E) pelo contexto, inferimos que servem justamente "aos patrões".
Gabarito letra D.


   12.​(FGV / PM SP / 2022)
                                                      Texto II
Além de ter palmeiras onde canta o sabiá, minha terra tem um monumento muito visitado. E para
chegar até o Cristo Redentor, uma das maneiras mais práticas é pegar o trenzinho que sobe até o
topo do Corcovado, através de um trilho que atravessa a floresta.
Em um dos trechos, o trem segue mata adentro até fazer uma curva, na qual um clarão na mata e
o vão das alturas descortinam uma vista deslumbrante. É a Cidade Maravilhosa vista de cima.
O trecho ficou conhecido como “A curva do ohhhh”, em função da representação onomatopeica
da interjeição, produzida pelos turistas que seguem no trem rumo à estátua mais famosa do
Brasil. Tão certo como encontrar o Redentor de braços abertos é escutar o “ohhhhhh” em
uníssono, expressado pelos passageiros rumo ao Cristo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                             61
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




Em Paris, acontece algo semelhante na linha 6 do metrô. Durante a ligação entre as estações de
Bir-Hakeim e Passy, o trem passa por cima do rio Sena, atravessando a ponte Bir-Hakeim na
superfície. A Torre Eiffel, exibida que é, aparece toda frondosa e não há passageiro que resista.
Não chega a ser um “ohhhh” tão expressivo quanto acontece sobre os trilhos cariocas, mas já vi
mesmo o mais concentrado ou sisudo francês largar um livro, parar de mexer no celular ou
simplesmente desviar um pouco os pensamentos e dar uma espiadinha na velha dama de ferro
imponente.
                                                             (Somos todos turistas – Crônicas de Paris. Disponível em
                                           https://cronicasdeparis.com/index.php/2017/07/02/somos-todos-turistas/)



“Além de ter palmeiras onde canta o sabiá, minha terra tem um monumento muito visitado. E
para chegar até o Cristo Redentor, uma das maneiras mais práticas é pegar o trenzinho que sobe
até o topo do Corcovado, através de um trilho que atravessa a floresta.”
Assinale a opção que indica a afirmativa correta sobre um dos termos sublinhados.
A) “além de” traz ideia de “lugar”.
B) “para” indica direção.
C) “até” dá ideia de “inclusão”.
D) os dois “quês” mostram o mesmo antecedente.
E) “através de” tem ideia de “meio”.
Comentário:
a) “além de” traz ideia de “adição”.
b) “para” indica finalidade.
c) “até” dá ideia de “direção/lugar”.
d) os dois “quês” não mostram o mesmo antecedente. O primeiro retoma “trenzinho”; o
segundo retoma “trilho”.
e) “através de” tem ideia de “meio”.
Gabarito Letra E


   13.​(FGV / SEED-AP / PROFESSOR DE MATEMÁTICA / 2022)
Nas frases abaixo, foi empregada a preposição COM, com valor nocional.
Assinale a frase cujo valor semântico da preposição está corretamente indicado.
A) Ler um livro, para mim, é ausentar-me com o autor / modo.
B) O livro é um pássaro com mais de cem asas para voar / companhia.
C) Decidi sair do jogo enquanto estou com a bola, em vez de esperar que ela me escape /
estado.
D) Quando você possuiu um livro com mente e espírito, você enriqueceu / tempo.
E) Fotografe com a cabeça e não só com a câmera: seja repórter 24h por dia / matéria.



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                                   62
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




Comentário:
O “valor nocional” é basicamente o sentido que as preposições vão assumir nas locuções que
introduzem.
Por exemplo: morreu de fome. (“de” tem sentido de causa)
Vejamos as demais:
a) Ler um livro, para mim, é ausentar-me com o autor / companhia.
b) O livro é um pássaro com mais de cem asas para voar / posse/pertinência.
c) Decidi sair do jogo enquanto estou com a bola, em vez de esperar que ela me escape / estado
(estar com a bola).
d) Quando você possuiu um livro com mente e espírito, você enriqueceu / modo (leu com
concentração) ou posse (o livro tem espírito e inteligência).
e) Fotografe com a cabeça e não só com a câmera: seja repórter 24h por dia / instrumento ou
meio.
Gabarito Letra C


   14.​(FGV / CÂMARA TAUBATÉ-SP / CONSULTOR LEGISLATIVO / 2022)
A preposição DE, como outras preposições, pode ter valor gramatical, quando exigida por uma
palavra anterior, ou valor semântico, quando expressa algo importante para o texto; assinale a
opção em que a preposição DE sublinhada é exigida por um termo anterior.
A) Longe de educar o gosto, o teatro serve apenas para desfantasiar o espírito, nos dias de maior
aborrecimento.
B) No outro lado de cada medo está a liberdade.
C) Não sou um completo inútil... Ao menos não preciso de mau exemplo.
D) Em cada minuto de tristeza, você perde 60 segundos de alegria.
E) Uma ideia é um pensamento que ficou de pé.
Comentário:
Quando a FGV diz “preposição exigida por termo anterior”, ela quer um complemento (nominal
ou verbal)
O verbo “precisar”, pede obrigatoriamente complemento introduzido pela preposição “de”;
então, em “não preciso de mau exemplo”, o “de” é exigido por termo anterior.
Nas demais alternativas, as preposições não são gramaticais, não introduzem complementos, mas
sim locuções.
Gabarito Letra C.


   15.​(FGV / PREF. SÃO ROQUE - SP / 2020)
                                                      A inveja
Todo mundo conhece os sete pecados capitais e, por séculos, muita gente viveu sob o pêndulo


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                               63
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




da censura e da condenação moral por eventual cometimento de um desses pecados. Hoje em
dia, quase ninguém mais dá tanta importância a eles, que mais parecem uma herança esquecida
no passado medieval. Mas, ainda assim, um dos sete pecados encontra-se presente em quase
todos nós; em uns mais, em outros menos: a inveja.
Melanie Klein, uma das figuras centrais da história da psicanálise, realizou estudos sobre esse
assunto e concluiu que a inveja é um sentimento negativo que o ser humano começa a
desenvolver desde os primeiros tempos da infância e que, como regra geral, acompanha a
pessoa por toda a vida. Ninguém gosta de admitir, mas todos nós, em algum momento, sentimos
inveja de alguém, por uma razão ou outra. Segundo os especialistas, isso é natural.
O problema são aquelas pessoas que, de tão invejosas, acabam por ficar cegas para as suas
próprias potencialidades. São pessoas que dedicam a sua existência a admirar e desejar
intensamente tudo o que pertence aos outros. Como não conseguem tomar para si as coisas ou
qualidades dos outros, passam a desejar a destruição daquilo que tanto admiram. Daí a
negatividade da inveja.
Entre os inúmeros ditados que falam sobre a inveja, há um bem interessante: “Não grite a sua
felicidade, pois a inveja tem sono leve”.
                                                     (João Francisco Neto. Diário da Região, 19.10.2019. Adaptado)



Nas expressões destacadas no primeiro parágrafo – por séculos / por eventual cometimento de
algum desses pecados – a preposição “por” imprime aos respectivos contextos as noções de
A) duração e causa.
B) tempo decorrido e agente.
C) lugar indeterminado e meio.
D) finalidade e de conformidade.
E) modo e dependência.
Comentários:
Vejamos as expressões destacadas no que tange o uso da preposição "por":
Na primeira ocorrência, o uso da preposição "por" expressa ideia de DURAÇÃO, uma vez
refere-se a palavra "séculos" como tempo decorrido.
Na segunda ocorrência, o uso da preposição "por" expressa ideia CAUSA, uma vez que indica o
motivo pela qual "muita gente viveu sob o pêndulo da censura e da condenação moral".
Gabarito: letra A.


   16.​(FGV / INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA / 2019)
“A dificuldade de aumentar o Fundo Eleitoral para as eleições municipais do ano que vem está
revivendo entre deputados e senadores a necessidade do financiamento privado das campanhas
eleitorais. Com o aumento do custo pela volta da propaganda no rádio e na televisão, haverá
necessidade de novo tipo de financiamento”.
                                                                          (Uma questão de dinheiro, Merval Pereira).
As preposições, em língua portuguesa, podem ser solicitadas por termos anteriores ou não; entre


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                                  64
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




as preposições (combinadas ou não com artigos), aquela que NÃO depende sintaticamente de
qualquer termo anterior é:
A) “dificuldade de aumentar”;
B) “eleições municipais do ano que vem”;
C) “necessidade do financiamento privado”;
D) “aumento do custo”;
E) “necessidade de novo tipo de financiamento”.
Comentários:
a - Aqui, a preposição "de" resulta de uma regência nominal, sendo necessária para ligar o termo
anterior "dificuldade" ao próximo elemento da frase.
b - A preposição "do", nessa frase, é um adjunto adnominal. Ela é, então, um termo meramente
acessório que vem para caracterizar ou determinar um substantivo que nesse caso é "eleições".
c - Aqui, a preposição "do" resulta de uma regência nominal, sendo necessária para ligar o termo
anterior "necessidade" ao próximo elemento da frase.
d - Aqui, a preposição "do" resulta de uma regência nominal, sendo necessária para ligar o termo
anterior "aumento" ao próximo elemento da frase.
e - Aqui, a preposição "de" resulta de uma regência nominal, sendo necessária para ligar o termo
anterior "necessidade" ao próximo elemento da frase.
Gabarito: letra B.


   17.​(FGV / PREF. ANGRA DOS REIS-RJ / 2019)
“se ambos devem atingir a mesma perfeição da qual são capazes.”
Nesse segmento, emprega-se a preposição de em função de um termo posterior: capazes.


O mesmo ocorre na seguinte frase:
A) “O esporte necessita de muita dedicação e esforço.”
B) “Os homens de fibra praticam esporte diariamente.”
C) “Gosto de que todos cheguem na hora marcada.”
D) “Essa é a prática esportiva de que todos necessitam."
E) “A prática de todos os esportes favorece a boa saúde."
Comentários:
A questão quer uma alternativa que apresente uma preposição exigida por uma palavra que
aparece depois dela, como indicado no exemplo.
a - Alternativa incorreta porque a preposição “de” é exigida pelo verbo transitivo indireto
“necessita”, que vem antes dela.
B - A alternativa está incorreta porque a preposição “de” não é exigida por uma palavra



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                              65
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




posterior. Ela integra a locução adjetiva "de fibra".
C - A alternativa está incorreta porque a preposição “de” está em função de um termo anterior:
gosto
D - Alternativa correta. A preposição "de" é exigida pela forma verbal "necessitam" que aparece
posteriormente.
E - A alternativa está incorreta porque a preposição "de" é exigida por um termo anterior:
prática.
Gabarito: letra D.


   18.​(FGV / PREF. ANGRA DOS REIS-RJ / 2019)
“Três coisas existem de que sempre gostei muito e que mais consegui compreender: a música, a
pintura e as mulheres”.


Nessa frase o emprego da preposição de é decorrente de uma palavra a seguir, e não de uma
palavra anterior: o verbo gostar. Assinale a frase a seguir em que ocorre a mesma coisa.
A) A leitura é um modo de viajar para aqueles que não podem tomar o trem.
B) Como faço uma escultura? Simplesmente retiro do bloco de mármore tudo o que não é
necessário.
C) A cana de açúcar, de que vem a cachaça, produz uma doçura semelhante à da poesia.
D) Para mim, solo de guitarra é como o latim, uma língua morta.
E) Um quadro de museu é certamente o que mais besteiras ouve no mundo.
Comentários:
A - A alternativa está incorreta porque a preposição “de” está ligada a uma palavra anterior a ela.
B - A alternativa está incorreta porque a preposição “de” está ligada a uma palavra anterior a ela.
C - A alternativa está correta porque traz uma preposição que decorre de um verbo que aparece
posteriormente: "vem".
D - A alternativa está incorreta porque a preposição “de” está ligada a uma palavra anterior a ela.
E - A alternativa está incorreta porque a preposição “de” está ligada a uma palavra anterior a ela.
Gabarito: letra C.


   19.​(FGV / PREF. VALINHOS-SP / 2019)
O time de futebol paraense Paysandu anunciou a criação do projeto Alegria do Povo, o qual, em
parceria com o curso de serviço social da Universidade da Amazônia (Unama), selecionou
torcedores para um programa de concessão de entradas gratuitas em jogos do clube.
Do outro lado, o também paraense Remo não ficou atrás. Em dezembro de 2018, a agremiação
azulina reformulou seu plano de sócio-torcedor e incluiu a categoria Ouro Social, destinada a
beneficiários de programas sociais como o Bolsa-Família. Em apenas um mês, as 600 vagas da



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                  66
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




modalidade foram esgotadas. Nela, os torcedores pagam mensalidade de 30 reais e têm acesso
garantido a todos os jogos. “Fizemos questão de não colocar nenhuma distinção na carteirinha
de sócio”, conta o presidente Fábio Bentes. “Para cumprir nosso papel social é fundamental
mostrar que todo torcedor tem importância.”
Na contramão dos clubes do eixo Sul-Sudeste, o preço do ingresso praticado pela dupla “Repa”,
como é conhecido o clássico paraense, ainda se encaixa no orçamento de boa parcela de seus
torcedores. Enquanto o Corinthians, terceira bilheteria mais cara do país, cobra em média 50
reais na Arena, Remo e Paysandu se mantêm estáveis na casa dos 20 reais.
“Quando jogamos contra times de outros estados, nosso trunfo é o apoio maciço do torcedor”,
afirma Bentes. “Vamos provar que aproximá-lo do clube, não importa de onde venha, vale a
pena.”
(Breiller Pires. A receita dos times do Pará para se reconectar ao povo e encher os estádios. https://brasil.elpais.com,
                                                                                               05.05.2019. Adaptado)
                                                        ==219a34==




Assinale a alternativa em que se aponta corretamente, nos parênteses, a noção que o vocábulo
destacado expressa no contexto em que se encontra.
A) … selecionou torcedores para um programa de concessão de entradas gratuitas… (propósito).
B) Em dezembro de 2018, a agremiação azulina reformulou seu plano de sócio-torcedor… (local).
C) … destinada a beneficiários de programas sociais como o Bolsa-Família (modo).
D) “Fizemos questão de não colocar nenhuma distinção na carteirinha de sócio”… (procedência).
E) “Quando jogamos contra times de outros estados, nosso trunfo é o apoio maciço…” …
(comparação).
Comentários:
A - Na frase apresentada na alternativa, o conector "para" indica propósito, uma vez que a
seleção tinha como propósito, como finalidade, a participação de torcedores em para um
programa de concessão de entradas gratuitas.
B - No adjunto adverbial "Em dezembro de 2018", o conector "em" transmite noção de tempo.
C - Na frase apresentada na alternativa, a preposição "a" não transmite noção de modo, pois não
indica o modo como a agremiação azulina reformulou seu plano de sócio-torcedor, mas a quem a
reformulação foi destinada.
D - O conector "de" inicia um adjunto adnominal que está especificando a carteirinha, ou seja,
não é qualquer carteirinha, é a carteirinha de sócio.
E - Na frase apresentada na alternativa, a preposição "contra" transmite a noção de oposição,
pois o clube joga em oposição a times de outros estados. Não há, portanto, ideia de
comparação.
Gabarito Letra A.


   20.​(FGV / PREF. VALINHOS-SP / 2019)
“Entre os abordados há, por exemplo, moradores da periferia que passam dias e noites vivendo
nas calçadas da região central em busca de doações, mas em parte do mês retornam a suas


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                                      67
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                              144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




casas, pessoas que estão de passagem pela cidade, entre outras situações.”


Nessa passagem, o seguinte vocábulo expressa sentido de direção:
A) nas
B) em
C) a
D) de
E) pela
Comentários:
A - Sentido de lugar
B - No contexto, a preposição é exigida por verbos que indicam um estado.
C - Para ter sentido de direção, é essencial que haja sentido de movimento. Portanto, geralmente
há uso das preposições "a" ou "para". Há ideia de movimento, representada pelo verbo retornar
com a preposição a.
D - "De doações" dá ideia de finalidade.
E - "Pela", no contexto, dá ideia de lugar.
Gabarito: letra C.


   21.​(FGV / SEFIN RO / Técnico Tributário / 2018)
Todos os segmentos textuais abaixo trazem termos precedidos da preposição de.
Assinale a opção que apresenta o termo cuja preposição é uma exigência de um termo anterior.
A) “luzes indicadoras de direção”.
B) “faixa de pedestres”.
C) “dias de chuva”.
D) “faixas exclusivas de ônibus”.
E) “equipamentos de segurança”.
Comentários:
O adjetivo “indicadoras” pede um complemento. Então, a preposição “de” é gramatical,
obrigatória, necessária para introduzir o complemento desse adjetivo.
Nas letras B, C, D e E, temos preposição nocional, pois apenas introduzem especificações para
faixa, dias, faixa e equipamentos. Gabarito letra A.


   22.​(FGV / SEPOG-RO / ANALISTA / 2017)
As preposições podem ser de dois tipos: gramaticais, que são exigidas pela regência de termos
anteriores, ou nocionais, que são empregadas para veicular algum sentido.



          Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                            68
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                     144

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




Assinale a opção em que o termo sublinhado indica uma preposição gramatical.
A) “construção de moradias”
B) “inclinação do terreno”
C) “a vida dos moradores”
D) “áreas de risco”
E) “período curto de tempo”
Comentários:
A “preposição gramatical” é aquela que introduz um complemento gramatical, isto é, um termo
que é gramaticalmente exigido. É diferente da preposição “nocional”, que não é exigida por um
termo, mas introduz um termo acessório que adiciona alguma noção, como posse, causa, origem,
matéria, companhia etc. Esses termos acessórios normalmente são locuções adjetivas ou
adverbiais.
Vejamos:
a) “construção de moradias” (Aqui, temos uma preposição gramatical, porque introduz um
complemento ao substantivo “construção”: construção DE alguma coisa, alguma coisa é
construída, então temos o complemento: DE MORADIA, um complemento nominal.
b) “inclinação do terreno” (Aqui, a preposição é nocional, introduz ideia de posse, numa locução
adjetiva com função de adjunto adnominal.)
c) “a vida dos moradores” (Aqui, a preposição é nocional, introduz ideia de posse, numa locução
adjetiva com função de adjunto adnominal.)
d) “áreas de risco” (Aqui, a preposição é nocional, introduz uma especificação, de “tipo de área”,
de risco=perigosa, numa locução adjetiva com função de adjunto adnominal.)
e) “período curto de tempo” (Aqui, a preposição é nocional, introduz uma especificação de
“período”, numa locução adjetiva com função de adjunto adnominal.)
Gabarito letra A.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                69
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
      Aula 02




                   QUESTÕES COMENTADAS - CONJUNÇÃO - FGV
1.​       (FGV / MPU / 2025)
Observe a seguinte frase:
“Ele ficou esgotado porque correu muito”.
A maneira de reescrevê-la que modifica o seu sentido original é:
A) Se ele correu muito, ficou esgotado;
B) Ele sentiu-se esgotado por ter corrido muito;
C) Já que correu muito, sentiu-se esgotado;
D) Porque correu muito, ficou esgotado;
E) Seu esgotamento ocorreu por ter corrido muito.
Comentário:
A alternativa A muda o sentido original, porque traz um fato já ocorrido (correu) como se fosse
uma hipótese, ao empregar a conjunção condicional “se”.
Gabarito Letra A.


2.​       (FGV / PREF. CUIABÁ - MT / 2025)
Observe a seguinte frase:
“Na política a gente consegue eliminar os piores, mas nunca consegue eleger os melhores”.
Se substituirmos a oração reduzida “eleger os melhores” por uma oração desenvolvida, a forma
adequada dessa oração seria:
A) a eleição dos melhores.
B) que se elejam os melhores.
C) que fossem eleitos os melhores.
D) que se elegessem os melhores
E) elegerem-se os melhores
Comentário:
Para reescrevermos em forma de oração desenvolvida, devemos ter conjunção e verbo
conjugado:
consegue eleger os melhores”.
consegue que se elejam os melhores (que os melhore sejam eleitos).
– Felipe, por que houve uso de voz passiva?
– Ora, porque “os melhores” era objeto direto, termo de natureza passiva, que vira sujeito
paciente.
a) Incorreto. “eleição” é substantivo, é forma nominal; oração precisa ter verbo.



            Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                         70
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                  144

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
      Aula 02




c) Incorreto.       “fossem” está no pretérito imperfeito do subjuntivo, não foi mantido o tempo
original.
d) Incorreto. “elegessem” está no pretérito imperfeito do subjuntivo, não foi mantido o tempo
original.
e) Incorreto. “elegerem” está no infinitivo, continua em forma reduzida.
Gabarito Letra B.


3.​       (FGV / PC- MG / 2025)
Assinale a opção que apresenta a frase que mostra uma oração concessiva:
A) A fantasia não tem limites, ainda que a arte os tenha.
B) Não devemos nunca nos acostumar com a vida, pois isso seria a morte.
C) Uma forma de expressão estabelecida é também uma forma de opressão.
D) É muito mais fácil perdoar um inimigo depois que acertamos as contas com ele.
E) Quanto mais tempo discutimos, tanto mais longe nos achamos do fim da discussão.
Comentários:
Uma oração concessiva expressa uma ideia de contraste ou oposição, indicando que a ação
principal ocorre apesar da ideia contida na oração subordinada. Geralmente, essas orações são
introduzidas por conjunções como "ainda que", "embora", "mesmo que", "se bem que", entre
outras.
(A) "A fantasia não tem limites, ainda que a arte os tenha."
A conjunção "ainda que" introduz uma oração subordinada concessiva, estabelecendo oposição
entre "fantasia" e "arte". Esta é a resposta correta.
(B) "Não devemos nunca nos acostumar com a vida, pois isso seria a morte."
Aqui, a conjunção "pois" estabelece uma relação de causa/explicação, não de concessão.
(C) "Uma forma de expressão estabelecida é também uma forma de opressão."
Não há ideia de contraste ou concessão; trata-se de uma declaração enfática, com sentido de
adição.
(D) "É muito mais fácil perdoar um inimigo depois que acertamos as contas com ele."
A conjunção "depois que" indica uma relação temporal, e não concessiva.
(E) "Quanto mais tempo discutimos, tanto mais longe nos achamos do fim da discussão."
A construção expressa uma relação proporcional e não uma ideia de concessão.
Gabarito letra A.


4.​       (FGV / PREF. SÃO JOSÉ DOS CAMPOS - SP / 2024)
Assinale a opção em que a conjunção E mostra valor de adição e não se oposição.
A) A rosa vive uma hora, e o cipreste, cem anos.


            Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                           71
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                   144

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
      Aula 02




B) Conheço um pouco sobre a natureza, e nada sobre o homem.
C) Meu principal objetivo na vida é fazer as pessoas, felizes, e isso é quase impossível.
D) Deus fez a vida para ser praticada e não para ser conhecida.
E) A vida se vive e se escreve.
Comentários:
Apenas na letra E temos um "e" com sentido de adição simples, a vida é vivida e escrita. Não há
nada de antagônico entre viver e escrever.
Nas demais há oposição:
A) oposição entre pouco e muito tempo.
B) oposição entre pouco e nada.
C) oposição entre fazer pessoas felizes e ser quase impossível fazer pessoas felizes.
D) oposição entre praticar e conhecer.
Gabarito letra E.


5.​       (FGV / TJ RJ / 2024)
Assinale a frase em que o termo sublinhado indica simultaneidade temporal.
A) Enquanto houver vida, há esperança.
B) Assim que chegou a banda, a música começou.
C) Após a pandemia, alguns hábitos de higiene mudaram.
D) As encomendas para a festa chegaram em seguida.
E) Iniciada a confusão, a polícia chegou de imediato.
Comentários:
Todas as alternativas trazem noções de tempo, "assim que", "após", "em seguida", "de
imediato" indicam tempo posterior, subsequente, ou seja, um evento que aconteceu "depois"
do outro.
Já o "enquanto" é conjunção subordinativa adverbial temporal e indica justamente tempo
"simultâneo", ou seja, que os processos ocorrem ao mesmo tempo. Vida e esperança coexistem,
existem ao mesmo tempo. Se uma deixar de existir, acaba a outra também.
Gabarito letra A.


6.​       (FGV / PREF. SÃO JOSÉ DOS CAMPOS - SP / 2024)
Entre as frases abaixo, assinale aquela que identifica corretamente a relação lógica entre os
segmentos destacados.
A) Não tenhamos pressa, / mas não percamos tempo. – Explicação.
B) A muleta do tempo é mais trabalhadora / que a rápida clava de Hércules. - Comparação.




            Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                          72
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                  144

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
      Aula 02




C) Há pessoas tão chatas / que nos fazem perder um dia em cinco minutos. – Conclusão.
D) Não somos nós quem perdemos tempo. / É o tempo que nos perde. – Concessão.
E) À medida que tenho menos tempo para praticar as coisas, / menos curiosidade tenho por
aprendê-las. – Consequência.
Comentários:
"mais que" é grau comparativo de superioridade do adjetivo "trabalhadora".
B) A muleta do tempo é mais trabalhadora / que a rápida clava de Hércules. - Comparação.
Vejamos as demais relações lógicas.
A) Não tenhamos pressa, / mas não percamos tempo. – oposição
C) Há pessoas tão chatas / que nos fazem perder um dia em cinco minutos. – Consequência.
D) Não somos nós quem perdemos tempo. / É o tempo que nos perde. – oposição/retificação.
E) À medida que tenho menos tempo para praticar as coisas, / menos curiosidade tenho por
aprendê-las. – proporção.
Gabarito letra B.


7.​       (FGV / TJ-RN / 2023)
Observe a seguinte frase, dita pelo gerente de uma empresa:
"Esse empregado estava doente. Ele veio trabalhar. Isso mostra sua consciência profissional".
Sobre a estruturação dessa frase, é correto afirmar que:
A) as duas primeiras frases informam dois fatos;
B) a terceira frase mostra uma oposição às duas frases anteriores;
C) entre as duas frases iniciais seria semanticamente adequada a conjunção "logo";
D) o pronome "isso" se refere ao fato de o empregado estar doente;
E) o significado desse pequeno fragmento é integralmente construído de forma explícita.
Comentários:
Temos aqui implícita uma relação de inferência. Os "fatos" são as premissas informadas:
(fato 1) Esse empregado estava doente E Ele veio trabalhar (fato 2).
A terceira informação é uma conclusão individual decorrente das anteriores, não é um fato. Não é
uma verdade absoluta que trabalhar doente mostra consciência profissional.
Vejamos as demais:
B) Incorreto. A terceira frase mostra uma conclusão em relação às duas frases anteriores;
C) Incorreto. Entre as duas frases iniciais seria semanticamente adequada a conjunção "E";
caberia um "logo" na conclusão, terceira frase.
D) Incorreto. O pronome "isso" se refere ao fato de o empregado trabalhar doente, não "estar
doente";



            Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                             73
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                      144

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
      Aula 02




E) Incorreto. O significado desse pequeno fragmento não é integralmente construído de forma
explícita. Há uma ideia implícita de que trabalhar doente é sinal de consciência. Essa ideia daria
sentido ao raciocínio, caso o leitor assumisse essa informação como verdadeira.
Gabarito letra A.


8.​       (FGV / TJ-RN / 2023)
Todas as frases abaixo foram iniciadas com o vocábulo “Segundo”, com noção de conformidade;
se eliminarmos das frases esse vocábulo, mantendo-se o sentido original, a única forma
adequada é:
A) Segundo a Fifa, o jogador do Grêmio deve ser suspenso por três anos / A Fifa manda que o
jogador do Grêmio seja suspenso por três anos;
B) Segundo o regulamento do prédio, o morador que deixou lixo no corredor deve ser multado /
O regulamento do prédio comenta que o morador que deixou lixo no corredor devesse ser
multado;
C) Segundo o Denatran, ninguém pode dirigir sem carteira de habilitação / O Denatran instrui
como obter-se a carteira de habilitação, que é obrigatória;
D) Segundo o edital do concurso, a prova tem a duração de quatro horas / O edital do concurso
ordena que a prova tenha a duração de quatro horas;
E) Segundo o Serviço de Meteorologia, as chuvas não vão cair neste final de semana / O Serviço
de Meteorologia preceitua que as chuvas não vão cair nesse final de semana.
Comentários:
O cerne dessa questão é que a conformidade pode ter sentidos subjacentes:
Segundo o réu, ele não conhecia a vítima. (alegação)
Segundo Celso Cunha, o infinitivo tem regras flexíveis. (opinião)
Segundo o Código Penal, o crime é inafiançável. (regra/norma)
Segundo o Datafolha, mais de 30% estão abaixo da média. (informação/dado).
Por essa lógica, o gabarito é a letra A:
A) Segundo a Fifa, o jogador do Grêmio deve ser suspenso por três anos / A Fifa manda que o
jogador do Grêmio seja suspenso por três anos;
A sigla FIFA significa originalmente Fédération Internationale de Football Association (Federação
Internacional de Futebol), é a entidade que supervisiona diversas federações, confederações e
associações relacionadas com o futebol ao redor do mundo.
Então, a FIFA estabelece regras e tem poder coercitivo, pode suspender contratos de jogadores,
multar federações, etc. Em suma, a FIFA "manda"!
Vejamos as demais:
B) Segundo o regulamento do prédio, o morador que deixou lixo no corredor deve ser multado /
O regulamento do prédio determina que o morador que deixou lixo no corredor devesse ser
multado;



            Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                            74
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                     144

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
      Aula 02




C) Segundo o Denatran, ninguém pode dirigir sem carteira de habilitação / O Denatran
determina como obter-se a carteira de habilitação, que é obrigatória;
D) Segundo o edital do concurso, a prova tem a duração de quatro horas / O edital do concurso
estabelece que a prova tenha a duração de quatro horas;
OBS: achei essa alternativa problemática, pois o Edital traz as regras de um certame, regras
obrigatórias. O problema na alternativa é que as regras dos regulamentos não são "ordens"
propriamente ditas, aqui a banca usou "ordem" com sentido de "determinação direta de
alguém".
ORDEM: Determinação (oral, por escrito, em documento etc.) que partede instância superior,
destinada portanto a ser cumprida: Em sua posição, só recebe ordens do diretor.
E) Segundo o Serviço de Meteorologia, as chuvas não vão cair neste final de semana / O Serviço
de Meteorologia informa que as chuvas não vão cair nesse final de semana.
Gabarito letra A.


9.​       (FGV / SEFAZ-MT / 2023)
Assinale a opção em que a segunda oração do período indica uma consequência.
A) Já que todos estavam dormindo, a festa acabou.
B) A música era tão alta, que ninguém conseguiu dormir.
C) Dormir à tarde é muito bom, pois ficamos mais espertos.
D) Consultava os dicionários porque assim conseguia ler.
E) Decidiu viajar para a Europa, ainda que custasse caro.
Comentários:
Quanto temos "que" atrelado a um elemento intensificador, como "tão", "tanto", "tamanho",
"tal", temos a estrutura típica da oração consecutiva:
B) A música era tão alta (causa), que (consequentemente) ninguém conseguiu dormir.
Vejamos as demais. Tenhamos em mente que, para a FGV, a relação de causa e consequência é
necessária: um evento naturalmente e inevitavelmente gera o outro. A banca faz distinção de
motivação, que é uma justificativa para um determinado comportamento.
A) Já que todos estavam dormindo, a festa acabou.
A relação é de explicação/justificativa lógica: a pessoa conclui que a festa acabou, já que viu
todos dormindo.
C) Dormir à tarde é muito bom, pois ficamos mais espertos.
A relação é de explicação, pois temos a justificativa de um comentário/opinião: Durma à tarde,
pois você ficará mais esperto.
D) Consultava os dicionários porque assim conseguia ler.
Consultar dicionários não é a causa de ler; ler melhor é a motivação para consultar os dicionários.
E) Decidiu viajar para a Europa, ainda que custasse caro.



            Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                              75
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                       144

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




"ainda que" expressa uma relação concessiva, não uma consequência.
Gabarito letra B.


10.​   (FGV / SEFAZ-MT / 2023)
"Se um país é regido pelos princípios da razão, a pobreza e a miséria são objeto de vergonha. Se
um país não é regido pelos princípios da razão, a riqueza e as honras são objeto de vergonha."
                                                                               Confúcio (séc. Va. C)
Sobre a estruturação lógica desse pensamento, assinale a afirmativa correta.
A) Os dois períodos que compõem o texto estão estruturados com base em uma comparação.
B) Cada um dos períodos do texto mostra inicialmente uma causa seguida de sua consequência.
C) As frases iniciais de cada período são produzidas como condições potenciais e, por isso, são
falsas.
D) Como as condições indicadas em cada oração inicial foram construídas na voz passiva,
referem-se ao passado.
E) Os períodos do texto mostram uma diferença do ponto de vista social e econômico.
Comentários:
Pessoal, essa questão é ume exemplo do quão "subjetiva" e "vaga" a FGV pode ser em suas
questões. Em muitas ocasiões, é impossível entender exatamente o que a banca quer dizer em
suas alternativas com expressões genéricas ou extremamente amplas. Muitas vezes também é
difícil apontar objetivamente um erro.
Contudo, é importante ver esse tipo de cobrança, para estarmos preparados.
Vamos lá... A banca fala da "estruturação", temos dois períodos, apresentando cada um cenário,
numa comparação:
1) Se um país é regido pelos princípios da razão, a pobreza e a miséria são objeto de vergonha.
2) Se um país não é regido pelos princípios da razão, a riqueza e as honras são objeto de
vergonha.
Observem que essa comparação nos mostra que os resultados são opostos. Há um contraste,
que é a comparação de realidades diferentes.
Vejamos as demais:
B) Achei essa alternativa bem perigosa. É coerente substituir esse "se" por "já que" e entender
ali um "se" causal, já que o verbo está no presente do indicativo. Poderia ser considerada correta
também.
C) A "conjunção potencial" é a hipótese propriamente dita, de caráter contrafactual, não real,
idealizado, especulativo. Na literatura linguística, "condição potencial" é aquela que apresenta
hipótese possível ou provável (Se correr, o bicho pega), mas não um fato. Com o verbo no
indicativo, infere-se que não há uma hipótese, mas, sim, um fato. Além disso, o fato de ser
"potencial" não implica ser falso. Aquele evento pode acontecer ou não.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                   76
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




D) Voz passiva não tem nada a ver com tempo passado. Há voz passiva em qualquer tempo: O
livro será vendido (futuro).
E) Entendo que essa alternativa poderia ser considerada correta também: de fato, há duas visões
diferentes sobre pobreza, miséria, riqueza e honras e quando são motivo de vergonha. Há sim
uma relação socioeconômica.
OBS: Essa questão retira elementos de uma tese de doutorado de 1990, com quase 600 páginas!
Quem quiser ler... Não recomendo kkk, vai confundir mais ainda e a questão parecerá ainda mais
contraditória!
https://pantheon.ufrj.br/bitstream/11422/6121/1/613532.pdf
Gabarito letra A.


11.​   (FGV / MP SP / 2023)
A Bíblia diz: “As flores apareceram na terra, e os pássaros começaram a cantar”.
Entre as duas ações citadas nesse segmento, a relação lógica é a de
A) ensino / aprendizado.
B) necessidade / ação.
C) ação / efeito.
D) causa / consequência.
E) motivação / ação.
Comentários:
Atenção, aqui, a FGV cobrou novamente uma doutrina própria. Em algumas questões, a banca
faz distinção entre "causa-efeito" e "motivação-ação".
Vejamos essa teoria:
Causação e motivação
Legitimamente, só os fatos ou fenômenos físicos têm causa; os atos ou atitudes praticados ou
assumidos pelo homem têm razões, motivos ou explicações. Da mesma forma, os primeiros têm
efeitos, e os segundos, consequências. Similarmente, dever-se-á perguntar qual foi o motivo ou
razão (e não a causa) que levou alguém a agir desta ou daquela forma: “Qual o motivo (ou razão)
da sua atitude?” Embora se possa dizer “qual a causa da sua atitude?”, “sente-se” que não se
deve, que, pelo menos, não é comum. Tampouco se dirá que “o motivo da dilatação dos corpos
é o calor” ou que “a razão da queda dos corpos é a atração exercida pelo centro da Terra”.
Dir-se-á, sem dúvida, “causa”, pois trata-se de fatos ou fenômenos físicos. (Othon M. Garcia)
Portanto, temos seres animados/humanizados, numa relação de motivação e a ação. Não é,
segundo a banca, uma relação de causa e efeito, pois não temos relações
naturais/físicas/científicas.
Gabarito letra E.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                             77
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




12.​   (FGV / BANESTES / 2023)
Assinale a opção com duas ações em sequência que mostram uma relação de causa e
consequência.
A) João olhou o cartaz e teve vontade de ir ao cinema.
B) Choveu durante a noite e as ruas ficaram alagadas.
C) Cada vez que via as fotos, começava a chorar.
D) Viu a paisagem e lembrou-se da cidade onde nascera.
E) Jogou na loteria e imaginou o que faria com aquela fortuna.
Comentários:
Para a FGV, "causa-efeito" é uma relação das ciências naturais. Seres humanos e animados agem
por uma relação diferente: motivação e ação.
Causação e motivação
Legitimamente, só os fatos ou fenômenos físicos têm causa; os atos ou atitudes praticados ou
assumidos pelo homem têm razões, motivos ou explicações. Da mesma forma, os primeiros têm
efeitos, e os segundos, consequências. Similarmente, dever-se-á perguntar qual foi o motivo ou
razão (e não a causa) que levou alguém a agir desta ou daquela forma: “Qual o motivo (ou razão)
da sua atitude?” Embora se possa dizer “qual a causa da sua atitude?”, “sente-se” que não se
deve, que, pelo menos, não é comum. Tampouco se dirá que “o motivo da dilatação dos corpos
é o calor” ou que “a razão da queda dos corpos é a atração exercida pelo centro da Terra”.
Dir-se-á, sem dúvida, “causa”, pois trata-se de fatos ou fenômenos físicos. (Othon M. Garcia)
Dessa forma, apenas na B temos uma relação entre fenômenos físicos.
B) Choveu durante a noite e as ruas ficaram alagadas.
Nas demais, temos relação de motivação e ação.
Gabarito letra B.


13.​   (FGV / BANESTES / 2023)
 Os livros didáticos ensinam que os textos dissertativos discutem um tema, defendem uma
opinião, contrariam uma ideia oposta, fornecem informações etc.
Assinale a frase que se estrutura pela oposição a um outro pensamento ou opinião.
A) Gastos públicos podem também significar investimentos e não desperdício.
B) Como diz a sabedoria popular, mais vale a quem Deus ajuda do que quem cedo madruga.
C) Economize para o futuro!
D) Uma única vela pode acender outras mil sem perder a sua força.
E) Amar profundamente em uma direção nos torna mais amorosos em todas as outras.
Comentários:
A expressão "e não" indica que há duas opiniões opostas:
1) "gastos públicos só significam desperdício"


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                             78
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




2) "gastos públicos" podem ser investimentos
A frase diretamente desmente uma outra anterior.
Nas demais, não há muito o que dizer, não há oposição de opiniões. Há apenas frases categóricas
que não são respostas a outras ideias contrárias.
Gabarito letra A.


14.​   (FGV / CÂMARA TAUBATÉ-SP / RECEPCIONISTA LEGISLATIVO / 2022)
Observe os conectores lógicos que unem os segmentos das frases abaixo; assinale o conector
que mostra seu valor semântico corretamente identificado.
A) Um desejo não está satisfeito enquanto não é destruído / conformidade.
B) Ela é muito preguiçosa, embora saia muito cedo para o trabalho / concessão.
C) Eu perdi o ônibus, por isso cheguei tarde ao trabalho / consequência.
D) Já que faz um bom tempo, vamos passear / modo.
E) A velha senhora adotou-o e o levou / tempo.
Comentário:
A) Um desejo não está satisfeito enquanto não é destruído / tempo.
B) Ela é muito preguiçosa, embora saia muito cedo para o trabalho / concessão.
C) Eu perdi o ônibus, por isso cheguei tarde ao trabalho / consequência ou explicação.
D) Já que faz um bom tempo, vamos passear / causa.
E) A velha senhora adotou-o e o levou / adição.
Entendo que a letra C também está correta, já que o atraso é o efeito de perder o ônibus.
Gabarito Letra B


15.​   (FGV / Agente de Segurança Penitenciário / DEPEN MG / 2022)
Abaixo estão vários segmentos que compõem um texto. De propósito, foram retiradas as
palavras de ligação entre eles.
Assinale a opção que apresenta a frase em que a lacuna foi preenchida com o conector
adequado.
A) O apetite vem enquanto se come [ ] a sede se vai enquanto se bebe / mas.
B) Beber é humano, [ ], bebamos / pois.
C) Um médico consciencioso deve morrer com o doente, [ ] eles não conseguem sarar juntos /
enquanto.
D) Deus manda a comida [ ] o diabo, os cozinheiros / quando.
E) O saber e a razão falam [ ] a ignorância e o errado rugem / à medida que.
Comentário:



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                             79
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




O conectivo correto está na letra A: “mas”, pois temos uma oposição “vem” e “vai”, daí o uso da
conjunção adversativa.
Temos uma tentativa de pegadinha aqui. Vamos focar no erro da B:
B) Beber é humano, [então], bebamos.
Cabe aqui uma conjunção conclusiva, mas então por que o “pois” está errado? O “pois” entre
vírgulas não é conclusivo?
Aqui, não é. Cuidado. Ele não está de fato deslocado, não está fora de ordem na oração. Para
estar deslocado ele deveria estar após o verbo da sua oração. Na prática, ele está no começo da
oração. O que a banca fez foi apenas inserir vírgulas sem sentido para isolar o “pois” e fazer
parecer deslocado e conclusivo.
C) Um médico consciencioso deve morrer com o doente, [quando] eles não conseguem sarar
juntos.
D) Deus manda a comida [e] o diabo, os cozinheiros.
E) O saber e a razão falam [enquanto] a ignorância e o errado rugem.
Gabarito Letra A


16.​   (FGV /Agente de Segurança Penitenciário / DEPEN MG / 2022)
“Parece que este pequeno mosquito tipo um pernilongo de cor escura...”. Nessa frase ocorre
uma forma comparativa por meio do conector tipo.
Assinale a frase abaixo que não contém uma estrutura comparativa.
A) O mosquito voa tal qual um helicóptero.
B) A dengue se propaga que nem notícia ruim.
C) As autoridades ficam feito baratas tontas.
D) As baratas são insetos de má aparência.
E) Nem todos agem como devem.
Comentário:
Nesse tipo de questão, a banca procura uma comparação expressa, com conectivo marcado na
sentença:
A) O mosquito voa tal qual um helicóptero.
B) A dengue se propaga que nem notícia ruim.
C) As autoridades ficam feito baratas tontas.
E) Nem todos agem como devem.
Isso não ocorre na letra d:
D) As baratas são insetos de má aparência.
Gabarito Letra D




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                             80
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




17.​   (FGV – Soldado - PM SP / 2022)
                    Má educação dos turistas em templos e bares irrita japoneses
“Os japoneses estão irritados com o comportamento de turistas que visitam templos, fontes
sagradas e até mesmo lojas em Tóquio. A falta de educação dos visitantes, que sobem em
telhados, levam sua própria comida para locais que vendem alimentos e usam qualquer coisa
como cinzeiro tira do sério quem vive no local.
O templo de Nanzoin em Sasaguri, Fukuoka, deixou claro, em cartazes feitos em nada menos que
12 idiomas, para não-japoneses ficarem longe, após uma série de advertências verbais aos
turistas. Alguns dos visitantes tocaram música alta, mergulharam em uma cachoeira sagrada e um
subiu no telhado para tirar melhores fotos.
No Izakaya Bar, em Kyoto, o dono perdeu a paciência ao ver os turistas trazendo comida para
consumir em suas mesas, usando os pratos como cinzeiros e sacudindo suas cinzas de cigarro no
chão. A solução foi fingir que está lotado quando vê grupos com mais de cinco turistas se
aproximando.
Em 2016, uma mulher invadiu uma área proibida no Parque Ueno, em Tóquio, enquanto outras
foram vistas no Parque do Castelo de Osaka, arrancando flores para colocar nos cabelos. Em
2018, o Japão recebeu 31,2 milhões de visitantes estrangeiros.”
(https://casavogue.globo.com/LazerCultura/Viagem/noticia/2019/03/ma-educacao-dos-turistas-em-templos-e-bares-i
                                                                   rrita-japoneses.html. Acesso em 03/08/2022.)
Má educação dos turistas em templos e bares / irrita japoneses
A relação lógica entre os dois termos do título é a de
A) fato / explicação.
B) ocorrência / conclusão.
C) acontecimento / condição.
D) causa / consequência.
E) informação / esclarecimento.
Comentário:
O desrespeito dos turistas é o evento cronologicamente anterior que acarreta a irritação dos
japoneses. Em suma, a irritação dos japoneses é a consequência que ocorre após a má educação
(causA).
Gabarito Letra D


18.​   (FGV / SEED-AP / Professor de Matemática / 2022)
Em todas as frases abaixo há comparações; assinale a opção em que a comparação estabelecida
não está explicada.
A) Os homens são como os livros, muitas vezes são apreciados tarde em demasia.
B) Homens são como traduções. Os bonitos não são fiéis. E os fiéis não são bonitos.
C) Os homens mais felizes, assim como as nações mais felizes, não têm história.



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                             81
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




D) Os homens, como sonho, nunca são como imaginamos.
E) Como Miss América, meu objetivo é trazer a paz para o mundo inteiro.
Comentários:
Pessoal, percebam que apenas um “como” não é comparativo: é o que está em E:
Como (no papel de) Miss América, meu objetivo é trazer a paz para o mundo inteiro.
Este “como” é preposição acidental, com sentido de “na função de”.
Gabarito Letra E


19.​   (FGV / MPE-GO / 2022)
Este livro é sobre uma das ideias mais importantes da humanidade – a ideia do alfabeto – e a sua
forma mais difundida: o sistema de letras que você está lendo neste momento. Três
características dessa ideia se destacam: sua singularidade, sua simplicidade e sua adaptabilidade.
A partir da primeira manifestação do alfabeto, há 4000 anos, todos os demais alfabetos o
tomaram como exemplo; e todos eles refletem a sua simplicidade fundamental.
Não se trata da simplicidade do projeto perfeito. A força do alfabeto como ideia reside na sua
virtual imperfeição. Embora não se adapte com perfeição a qualquer idioma, pode, com alguma
adequação, adaptar-se a todos eles. Assim como a nossa própria espécie, de cérebro mais
desenvolvido, que pode ser superada por outras espécies em diversas atividades, mas não no
campo do pensamento, o alfabeto é um generalista. Em termos de software, seu sucesso reside
em sua maleabilidade. Mas de onde teria surgido essa ideia do alfabeto? Como e onde se
disseminou ao transformar-se no sistema de letras romanas que é hoje a escrita mais conhecida
do mundo?
É preciso um bom tempo para examinar essas questões, porque as raízes do alfabeto ainda
continuam vindo à tona.
                                                                          (MAN, Jofin. História do Alfabeto.)
“Não se trata da simplicidade do projeto perfeito. A força do alfabeto como ideia reside na sua
virtual imperfeição.”
Esse segmento do texto mostra dois períodos com um ponto entre os dois. Se substituíssemos,
de forma adequada, esse ponto por um elemento de ligação, o conectivo mais adequado para
isso seria:
A) “Não se trata da simplicidade do projeto perfeito, pois a força do alfabeto como ideia reside
na sua virtual imperfeição.”
B) “Não se trata da simplicidade do projeto perfeito, porque a força do alfabeto como ideia
reside na sua virtual imperfeição.”
C) “Não se trata da simplicidade do projeto perfeito, no entanto, a força do alfabeto como ideia
reside na sua virtual imperfeição.”
D) “Não se trata da simplicidade do projeto perfeito, embora a força do alfabeto como ideia
resida na sua virtual imperfeição.”
E) “Não se trata da simplicidade do projeto perfeito, caso a força do alfabeto como ideia resida
na sua virtual imperfeição.”


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                           82
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




Comentários:
A relação é explicativa: comentário (tese), seguido de sua justificativa (argumento). Por isso,
apenas seria coerente um conectivo de natureza explicativa.
(A) “Não se trata da simplicidade do projeto perfeito. (Pois) A força do alfabeto como ideia reside
na sua virtual imperfeição.”
Mas por que não poderia ser a letra B? Pergunta o aluno revoltado...
Se não fosse prova FGV, poderia sim rs... Contudo, vejam o fundamento: a banca pede o
"conectivo MAIS adequado". O "pois" é fundamentalmente uma conjunção explicativa, seus
demais sentidos são excepcionais. Já o "porque" é fundamentalmente uma conjunção causal.
Então, ao pedir "conectivo MAIS adequado", a banca queria que o combalido candidato
pensasse nisso também! Que covardia, aprendemos em qualquer livro que "pois" pode equivaler
a "porque", mas temos que engolir esse fetiche da banca. Quando pedir a resposta "mais
adequada", saibam que haverá uma outra também adequada.
Vejamos as demais:
(C) “Não se trata da simplicidade do projeto perfeito, no entanto, a força do alfabeto como ideia
reside na sua virtual imperfeição.”
Incorreta; "no entanto" indica oposição.
(D) “Não se trata da simplicidade do projeto perfeito, embora a força do alfabeto como ideia
resida na sua virtual imperfeição.”
Incorreta; "embora" indica concessão.
(E) “Não se trata da simplicidade do projeto perfeito, caso a força do alfabeto como ideia resida
na sua virtual imperfeição.”
Incorreta; "caso" indica condição.
Gabarito letra A.


20.​   (FGV / PC-AM / 2022)
Observe a seguinte frase:
“O neurótico constrói um castelo no ar. O psicótico mora nele. O psiquiatra cobra o aluguel.”
                                                                                     (Jerome LawrencE)

Se trocarmos a pontuação entre as frases por conectivos, a forma adequada será:
A) O neurótico constrói um castelo no ar, mas o psicótico mora nele ao passo que o psiquiatra
cobra o aluguel.
B) O neurótico constrói um castelo no ar enquanto o psicótico mora nele e o psiquiatra cobra o
aluguel.
C) O neurótico constrói um castelo no ar embora o psicótico more nele, mas o psiquiatra cobra o
aluguel.
D) O neurótico constrói um castelo no ar e o psicótico mora nele, contudo o psiquiatra cobra o
aluguel.



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                    83
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




E) O neurótico constrói um castelo no ar ainda que o psicótico more nele, enquanto o psiquiatra
cobra o aluguel.
Comentários:
A relação das orações é de mera adição e simultaneidade, todas são verdadeiras e ocorrem ao
mesmo tempo. Então, poderemos conectá-las com "e" e "enquanto'.
(B) O neurótico constrói um castelo no ar enquanto o psicótico mora nele e o psiquiatra cobra o
aluguel.
Dessa forma, não caberia utilizar conectivos indicativos de oposição (mas, embora, contudo,
ainda que).
Gabarito letra B.


21.​   (FGV / PREF. MANAUS / 2022)
“Cansei de ser pobre e desconhecido!”
Essa frase, de um cantor famoso, mostra a conjunção e com valor de adição, somando dois
adjetivos; assinale a frase abaixo em que essa mesma conjunção mostra outro sentido.
A) Comprei lápis e caneta.
B) Vesti terno e gravata.
C) Li jornais e revistas.
D) Dormi triste e preocupado.
E) Cheguei cansado e feliz.
Comentários:
Pessoal, questão bem capciosa. O candidato deveria estar atento e lembrar que o "e" pode ter
valor de oposição:
(E) Cheguei cansado MAS feliz.
Gabarito letra E.


22.​   (QUESTÃO INÉDITA / ESTRATÉGIA CONCURSOS / 2021)
Considere a passagem a seguir:
"Para empreender, são necessários muitos anos de estudo. Além disso, a criatividade e a certeza
de que vai dar certo possibilitam bons resultados."


Os termos destacados são responsáveis por articular os enunciados do texto, estabelecendo
entre eles, respectivamente, relações de sentido de
A)​    Finalidade e adição
B)​    Causa e oposição
C)​    Explicação e adição



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                             84
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




D)​    Causa e explicação
E)​    Explicação e concessão
Comentários:
As relações de sentido são finalidade e adição. Gabarito: letra A.


23.​   (QUESTÃO INÉDITA / ESTRATÉGIA CONCURSOS / 2021)
Assinale a alternativa que reescreve o trecho destacado na passagem – Na estação final, o trem
fica parado, mas ninguém desce.– preservando o sentido original,
A)​    porquanto ninguém desce
B)​    no entanto ninguém descia
C)​    contudo ninguém desce
D)​    porém ninguém desceu
E)​    porque ninguém desce
Comentários:
A: errada. ‘Porquanto’ é uma conjunção explicativa. Haveria alteração de sentido, já que ‘mas’
possui valor adversativo, de oposição.
B: errada. O verbo conjugado no pretérito imperfeito altera o sentido original, pois o presente do
indicativo utilizado no trecho indicado expressa uma ação contínua, rotineira. Já o pretérito
imperfeito expressa uma ação que ocorria no passado, e que não ocorre mais.
C: certa. ‘Contudo’ é sinônimo de ‘mas’ indicando também oposição. Alternativa correta.
D: errada. O verbo conjugado no pretérito perfeito altera o sentido original, pois o presente do
indicativo utilizado no trecho indicado expressa uma ação contínua, rotineira. Já o pretérito
perfeito expressa uma ação que ocorreu no passado.
E: errada. ‘Porque’ é uma conjunção explicativa. Haveria alteração de sentido, já que ‘mas’ possui
valor adversativo, de oposição.
Gabarito: letra C.


24.​   (FGV / TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO RIO GRANDE DO SUL / 2020)
É claro que somos livres para falar ou escrever como quisermos, como soubermos, como
pudermos. Mas é também evidente que devemos adequar o uso da língua à situação, o que
contribui efetivamente para a maior eficiência comunicativa.


Na frase “A natureza faz o homem feliz e bom, mas a sociedade o corrompe e torna-o miserável”,
a conjunção sublinhada pode ser adequadamente substituída por:
A) no entretanto;
B) embora;
C) visto que;


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                85
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




D) portanto;
E) contudo.
Comentários:
No trecho colocado no enunciado, temos uma conjunção coordenativa adversativa "mas".
a - Embora a palavra "entretanto" seja uma conjunção adversativa, assim como o "mas", fica
incorreto empregá-la com o "no" nessa oração.
b - A palavra "embora" é uma conjunção subordinada adverbial concessiva, por isso, não pode
substituir o "mas", que é uma conjunção coordenada adversativa.
c - A expressão "visto que" possui valor causal.
d - A palavra "portanto" é uma conjunção coordenada conclusiva.
e - A palavra "contudo", assim como a palavra "mas", é uma conjunção coordenativa adversativa,
portanto, pode substituir o "mas" sem qualquer problema.
Gabarito: letra E.


25.​   (FGV / PREFEITURA MUNICIPAL DO SALVADOR (BA) / 2020)
“Ler é importante porque leva a pessoa a ter contato com várias ideias diferentes (dos autores),
adquirindo assim uma visão mais ampla do mundo e dos conflitos que envolvem a humanidade e
a sociedade. Quando se tem uma visão mais ampla, se tem também mais material para formar as
próprias ideias e resolver de melhor forma os próprios problemas.”
                                                                          brunokabuki.blogspot.com/2019/

A relação lógica entre os dois segmentos sublinhados é a de
A) simultaneidade temporal.
B) causa e consequência.
C) proporcionalidade.
D) comparação desproporcional.
E) condição.
Comentários:
É possível extrair as seguintes análises:
O uso da conjunção subordinativa temporal "quando" traz para o período uma noção de tempo;
O uso de "também" juntamente com "quando" traz a ideia de simultaneidade entre "se tem uma
visão mais ampla" e "se tem mais material para formar as próprias ideias e resolver de melhor
forma os próprios problemas". Assim, a relação lógica entre os dois segmentos sublinhados é a
de simultaneidade temporal. Gabarito: letra A.


26.​ (SERVIÇO MUNICIPAL AUTÔNOMO DE ÁGUA E ESGOTO DE SÃO JOSÉ DO RIO PRETO
(SP) / 2020)
Considere a frase abaixo.


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                      86
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




Ele a notou porque a menina não queria exatamente rir, com pena dele que estava, mas sua
companheira ria tão à vontade que ela não podia deixar de acompanhá-la.


Os termos destacados apresentam, correta e respectivamente:
A) explicação; oposição; consequência.
B) explicação; concessão; comparação.
C) simultaneidade; oposição; conclusão.
D) justificativa; conclusão; consequência.
E) justificativa; concessão; finalidade.
Comentários:
A fim de facilitar a compreensão, vamos dividir a análise em três partes.
A) "porque"
A conjunção "porque" exprime uma ideia de explicação para o fato de o homem ter notado a
menina.
B) "mas"
A conjunção "mas" representa uma ideia de adversidade (oposição). A menina não queria rir, mas
sua amiga ria à vontade.
C) "que"
A locução conjuntiva "tão... que" exprime ideia de consequência. O fato de a menina rir é uma
consequência de sua amiga ter rido à vontade.
Sendo assim, podemos concluir que as três conjunções em destaque exercem, respectivamente,
a função de explicação, oposição e consequência. Gabarito: letra A.




27.​   (CÂMARA MUNICIPAL DA ESTÂNCIA DE BRAGANÇA PAULISTA (SP) / 2020)




Em sua fala, a personagem emprega a conjunção “mas” para
A) concluir um pensamento.
B) comparar duas informações.


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                            87
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




C) resumir as informações anteriores.
D) opor uma informação a outra.
E) explicar o sentido de uma expressão.
Comentários:
Neste caso, a ideia que a conjunção nos traz é de oposição entre as ideias apresentadas em
ambas as orações. Gabarito: letra D.


28.​   (POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO / 2020)
Leia o texto a seguir para responder à questão.


                                              A disciplina do amor
Foi na França, durante a Segunda Grande Guerra: um jovem tinha um cachorro que todos os dias,
pontualmente, ia esperá-lo voltar do trabalho. Ficava na esquina, um pouco antes das seis da
tarde. Assim que via o dono, ia correndo ao seu encontro e na maior alegria acompanhava-o com
seu passinho saltitante de volta para casa. A vila inteira já conhecia o cachorro e as pessoas que
passavam faziam-lhe festinhas e ele correspondia, chegava até a correr todo o caminho, animado
atrás dos mais íntimos. Mas logo voltava, atento ao seu posto, para ali ficar sentado até o
momento em que seu dono apontava lá longe.
Mas eu avisei que o tempo era de guerra, o jovem foi convocado. Pensa que o cachorro deixou
de esperá-lo? Continuou a ir diariamente até a esquina, fixo o olhar naquele único ponto, a
orelha em pé, atenta ao menor ruído que pudesse indicar a presença do dono bem-amado.
Então, disciplinadamente, como se tivesse um relógio preso à pata, voltava ao posto de espera.
O jovem morreu num bombardeio, mas no pequeno coração do cachorro não morreu a
esperança. Quiseram prendê-lo, distraí-lo. Tudo em vão. Quando ia chegando aquela hora, ele
disparava para o compromisso assumido, todos os dias.
Com o passar dos anos, as pessoas foram se esquecendo do jovem soldado que não voltou.
Casou-se a noiva do soldado com um primo, os familiares voltaram-se para outros familiares. Os
amigos para outros amigos. Só o cachorro já velhíssimo (era jovem quando o jovem soldado
partiu) continuou a esperá-lo na sua esquina. As pessoas estranhavam, mas quem esse cachorro
está esperando? Uma tarde (era inverno) ele lá ficou, o focinho voltado para aquela direção.
                     (Lygia Fagundes Telles. A disciplina do amor. Rio de Janeiro: Ed. Rocco. 9ª ed. 1998.Adaptado)



No trecho em que o narrador faz uma advertência – Mas eu avisei que o tempo era de guerra, o
jovem foi convocado. –, o termo destacado pode ser substituído, preservando-se o sentido do
texto, por
A) Entretanto
B) Enquanto
C) Porque
D) Quando



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                                 88
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




Comentários:
A conjunção "mas" é adversativa. Logo, para que se preserve o sentido do texto, essa conjunção
só pode ser substituída por outra de igual valor semântico. "Entretanto" é a única possível.
"Enquanto" e "quando" expressam tempo. "Porque", a depender do contexto, pode ser causal
ou explicativo. Gabarito: letra A.


29.​    (PREFEITURA MUNICIPAL DE PIRACICABA (SP) / 2020)
Na passagem “Aí, ao menos um profissional preparado se encarrega de receber o aluno e sua
família para definir atividades e de auxiliar os docentes do período regular nas técnicas
pedagógicas.”, a seguinte expressão exprime noção de finalidade:
A) ao menos um.
B) de receber.
C) para definir.
D) do período.
E) nas técnicas.
Comentários:
A expressão que demonstra noção de finalidade na frase em análise é "para definir". Ou seja,
qual a razão de a família e o aluno serem recebidos por um profissional preparado? Para definir
atividades... Gabarito: letra C.


30.​    (FGV / PREFEITURA MUNICIPAL DO SALVADOR (BA) / 2019)
Um texto sobre a Aids apresentava a seguinte conclusão:
"Apesar de todos os avanços, a Aids continua sendo uma doença grave, não tem cura, e só no
Brasil mata 11 mil pessoas por ano. Quem hoje a adquire vai precisar inevitavelmente tomar
remédios pelo resto da vida e conviver com seus efeitos colaterais.”


Sobre a estruturação desse parágrafo, assinale a afirmativa incorreta.
A) “Apesar de” equivale a “embora”.
B) O termo “só” poderia vir após “Brasil”, sem modificação de sentido.
C) O termo “por ano” equivale a “anualmente”.
D) Em “Quem hoje a adquire”, o termo “a” se refere à Aids.
E) Nos segmentos “por ano” e “pelo resto da vida” a preposição “por” mostra sentido de
tempo.
Comentários:
a - "Apesar de" e "embora" são conectivos com valor concessivo e são equivalentes.
b - Haveria alteração, pois na primeira frase o sentido é de que "além de outros países, a Aids
mata 11 mil pessoas por ano no Brasil". Na modificação proposta, o sentido passa a ser de que



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                             89
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




"a Aids mata somente 11 mil pessoas por ano no Brasil".
c - "Anualmente" significa "de modo anual; durante o período de um ano", portanto são
equivalentes.
d - O verbo "adquirir" é transitivo direto, pois quem adquire, adquire alguma coisa. Portanto,
pode ter como complemento o pronome oblíquo "a", que, nesse contexto, retoma o termo
"Aids".
e - Em ambos os casos, a preposição "por" equivale a "com a duração de/durante" e possui valor
temporal.
Gabarito: letra B.


31.​     (FGV / PREFEITURA MUNICIPAL DE ANGRA DOS REIS (RJ) / 2019)
“Argumentar com uma criança é bom desde que você compreenda os argumentos dela sem
destruir os seus”.
O conector sublinhado pode ser adequadamente substituído por
A) para que.
B) se.
C) mesmo que.
D) contanto que.
E) conforme.
Comentários:
Na frase, o conector "desde que" pode ser adequadamente substituído por "contanto que", pois
os dois são locuções conjuntivas com valor condicional. Gabarito: letra D.


32.​     (FGV / PREFEITURA MUNICIPAL DE ANGRA DOS REIS (RJ) / 2019)
“Nunca houve criança tão amável que a própria mãe não ficasse satisfeita ao conseguir
adormecê-la”.


A oração sublinhada tem valor de
A) comparação.
B) finalidade.
C) consequência.
D) conclusão.
E) explicação.
Comentários:
A oração sublinhada traz ideia de consequência, sendo assim, trata-se de uma oração
subordinada adverbial consecutiva. Vejamos:



         Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                           90
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                    144

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




“Nunca houve criança tão amável que, em consequência disso, a própria mãe não ficasse
satisfeita ao conseguir adormecê-la”. Gabarito: letra C.


33.​   (FGV / MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO / 2019)
Sobre uma nova espécie de droga, as smart drugs, a chamada para um texto de jornal diz o
seguinte:
“Drogas apelidadas de smart drugs por supostamente aumentarem a inteligência ganham cada
vez mais adeptos, apesar de pesquisas desmentirem seus efeitos”.


A substituição de um conectivo que está corretamente realizada é:
A) “por supostamente aumentarem” / já que supostamente aumentassem;
B) “por supostamente aumentarem” / visto que supostamente aumentavam;
C) “apesar de pesquisas desmentirem” / embora pesquisas desmentissem;
D) “apesar de pesquisas desmentirem” / ainda que pesquisas desmintam;
E) “apesar de pesquisas desmentirem” / mesmo que pesquisas desmentem.
Comentários:
A - ERRADA. "Por" e "já que" possuem valor causal, mas a correlação verbal está incorreta.
Observe que nessa ideia original, a expressão "por supostamente aumentarem" é seguida de
verbo no presente do indicativo (ganham), assim, essa mesma construção deve ser respeitada na
substituição proposta, de modo que o correto seria "já que supostamente aumentam".
B - ERRADA. A expressão "visto que" tem o mesmo valor, logo, a substituição do conectivo está
perfeita.
Contudo, a expressão "por supostamente aumentarem" é seguida de verbo no presente do
indicativo (ganham), assim, essa mesma construção deve ser respeitada na substituição proposta,
de modo que o correto seria "já que supostamente aumentam".
C - ERRADA. O conectivo foi corretamente substituído (ideia concessiva, opositivA)
Contudo, deveria ser "embora pesquisas desmintam", para estar no presente do subjuntivo (o
verbo principal, "ganhar", está no presente. Portanto, os verbos das orações deverão seguir a
mesma linha, além disso as conjunções concessivas pedem o subjuntivo).
D - CORRETA. O conectivo foi corretamente substituído (ideia concessiva, oposição).
Além disso, o verbo também está com a conjugação correta, pois está no presente do subjuntivo
(conjunções concessivas pedem o subjuntivo, no caso, no presente, para manter a mesma
correlação do verbo "ganhar").
E - ERRADA. Os conectivos possuem o mesmo valor (concessão, oposição), o que justifica a
substituição.
Contudo, o verbo deveria ser "desmintam", para estar no presente do subjuntivo (o verbo
principal, ganhar, está no presente. Portanto, os verbos das orações deverão seguir a mesma
linha.)



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                              91
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




Observe que o verbo "desmentem" está no presente, porém, do INDICATIVO. Para poder
correlacionar-se corretamente com "desmentirem", ele deveria estar no presente do
SUBJUNTIVO.
Gabarito: letra D.


34.​   (PREFEITURA MUNICIPAL DE VALINHOS (SP) / 2019)
                                    Do primeiro celular ao Smartphone*
Do primeiro celular a gente nunca se esquece: falo do tijolão preto, quando chegou ao Brasil!
Lembro como se fosse o primeiro dinossauro. Causou uma revolução em nossos costumes. Mas
era apenas um telefone – falar e ouvir.
Foi um susto ao ver as pessoas falando nas calçadas. Na época, eu pensei que aquele
estardalhaço pelas ruas, com o aparelho no ouvido, seria coisa passageira, logo as pessoas
entrariam em equilíbrio. Mas não, piorou. Sem cerimônia entramos na vida dos outros, nas
conversas de família, nas doenças, nas brigas. E não se respeitam mais hospitais, clínicas,
elevadores, lojas... O tranco é o mesmo. Um berreiro. E assim seguiremos, já acostumamos a
compartilhar toda a nossa vulnerabilidade em lugar público. Compartilhamos o que somos e o
que gostaríamos de ser. Uma mistura surreal contemporânea, massificada.
Atualmente estamos com o que há de mais moderno. Frequentemente, enormes filas se formam
à espera de mais um “trocinho” moderno.
Estou sentindo que não levará muito para acabarem com teclados, mouses e a sensação gostosa
de sentar à mesa e escrever em silêncio. Contar nossas vivências, nossas histórias, nossa poesia.
Não é difícil de entender esse vínculo que criamos de interação em torno da escrita. Mas já ouvi
falar em escrita por “comando de voz”. Um desencanto!
O mundo virtual está engolindo o mundo real nas lojas e Bancos. Há uma ânsia em se comunicar,
alegrias e tristezas a compartilhar. Os filhos não querem saber de papo familiar, vão direto às
redes sociais e lá tiram suas dúvidas com centenas de amigos. Só o futuro dirá algo sobre isso.
                                      (Taís Luso. Disponível em: https://taisluso.blogspot.com/. 22.11.18. Adaptado)
                                                                  * Smartphone – celular com tecnologias avançadas.


No trecho do 2o parágrafo “Mas não, piorou.” a palavra destacada estabelece sentido de
A) explicação.​        ​       ​
B) conclusão.​​        ​       ​
C) causa.​     ​       ​
D) tempo.​     ​       ​       ​
E) oposição.
Comentários:
A conjunção "mas" desempenha um sentido de contraste, oposição. É uma conjunção
adversativa. Gabarito: letra E.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                                  92
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




35.​   (CÂMARA MUNICIPAL DE MAUÁ (SP) / 2019)
Marco Civil da Internet: cinco anos de evolução nos direitos digitais
Acesso à internet como um direito universal e essencial; sistemas jurídicos para assegurar a
liberdade de expressão e impedir a censura; proteção de dados pessoais e privacidade
reconhecidas como direito do internauta; dever dos provedores de acesso à internet de tratarem
de forma isonômica quaisquer pacotes de dados, sem distinção por conteúdo ou aplicação e
independentemente de questões econômicas, políticas ou religiosas – a neutralidade da rede.
Essas são algumas conquistas do Marco Civil da Internet (MCI), de 24 de abril de 2014, que
completou cinco anos.
Ao longo de todo o processo de construção da lei, que se iniciou com uma consulta pública
aberta em 2009, com ampla participação social, a proposta ganhou robustez em virtude de
amplos e democráticos debates. Aliás, é importante frisar que uma das conquistas do MCI foi a
garantia de que a governança da internet se dará por mecanismos multissetoriais, com
representação de governos, empresas, academia e terceiro setor, de modo a viabilizar que as
diretrizes estratégicas para o desenvolvimento e uso da internet no Brasil sejam definidas em
ambiente democrático.
                                                     (Flávia Lefèvre. www.cartacapital.com.br, 25.04.2019. Adaptado)



A expressão destacada em – … a proposta ganhou robustez em virtude de amplos e
democráticos debates. (2º parágrafo) – estabelece relação de
A) comparação.
B) oposição.
C) causa.
D) condição.
E) exclusão.
Comentários:
A expressão destacada "em virtude de" estabelece relação de CAUSA por ser caracterizada
como uma conjunção causal, dando início a uma oração subordinada adverbial causal.
Veja a relação de causa x consequência presente no trecho "a proposta ganhou robustez em
virtude de amplos e democráticos debates":
O FATO DE ter amplos e democráticos debates, FEZ COM QUE a proposta ganhasse robustez.
"O fato de" seria a CAUSA e o "Fez com que" seria a CONSEQUÊNCIA. Gabarito: letra C.


36.​   (FGV / SEF-Rondônia / AUDITOR FISCAL DE TRIBUTOS / 2017)
                                      Texto I – Há sempre o inesperado
Quem não nasceu de novo por causa de um inesperado?
Iniciei-me no exílio antropológico quando – de agosto a novembro de 1961 – fiz trabalho de
campo entre os índios gaviões no sul do Pará. Mas, como os exilados também se comunicam,
solicitei a uma respeitável figura do último reduto urbano que visitamos, uma cidadezinha na


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                                  93
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




margem esquerda do rio Tocantins, que cuidasse da correspondência que Júlio César Melatti,
meu companheiro de aventura, e eu iríamos receber. Naquele mundo sem internet, telefonemas
eram impossíveis e cartas ou pacotes demoravam semanas para ir e vir.
Recebemos uma rala correspondência na aldeia do Cocal. E, quando chegamos à nossa base, no
final da pesquisa, descobrimos que nossa correspondência havia sido violada.
Por quê? Ora, por engano, respondeu o responsável, arrolando em seguida o inesperado e ironia
que até hoje permeiam a atividade de pesquisa de Brasil. Foi quando soubemos que quem havia
se comprometido a cuidar de nossas cartas não acreditava que estávamos “estudando índios”.
Na sua mente, éramos bons demais para perdermos tempo com uma atividade tão inútil quanto
estúpida. Éramos estrangeiros disfarçados – muito provavelmente americanos – atrás de urânio e
outros metais preciosos. Essa plausível hipótese levou o nosso intermediário ao imperativo de
“conferir” a correspondência.
Mas agora que os nossos rostos escalavrados pelo ordálio do trabalho de campo provavam como
estava errado, ele, pela primeira vez em sua vida, acreditou ter testemunhado dois cientistas em
ação.
Há sempre o inesperado.
                                                           Roberto da Matta. O GLOBO. Rio de Janeiro, 18/10/2017



Assinale a opção em que o conector sublinhado tem corretamente indicado o seu significado.
A) “Mas, como os exilados também se comunicam” / modo.
B) “... demoravam semanas para ir e vir” / direção.
C) “entre os índios gaviões no sul do Pará” / companhia.
D) “... atrás de urânio e outros metais preciosos” / finalidade.
E) “... que até hoje permeiam a atividade” / inclusão.
Comentários:
A) ERRADA. A conjunção "como" introduz oração com sentido de causa.
B) ERRADA. "para" introduz uma oração com sentido de finalidade.
C) ERRADA. A preposição "entre" traz ideia de objeto de estudo ou situação/contexto.
Os índios gaviões no sul do Pará não acompanharam a execução dos trabalhos de campo
realizados pelo autor.
D) CORRETA. A locução prepositiva "atrás de" indica o propósito dos estrangeiros disfarçados:
buscar urânio e outros metais preciosos. Há, portanto, uma relação de finalidade.
E) ERRADA. "até" introduz ideia de tempo. Gabarito: Letra D.


37.​   (FGV / Compesa / 2016)
Entre os conectivos destacados abaixo, aquele que tem seu valor semântico corretamente
indicado é:
A) “O valor recebido pelo primeiro grupo representa apenas 1,4% de todos os rendimentos



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                              94
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




gerados por trabalho no país, enquanto os 10% mais ricos concentraram 40,3% do total de
rendimento” / adversidade;
B) “De uma forma geral, porém, a desigualdade no país continua apresentando uma melhora
gradual” / explicação;
C) “Depois de anos de aumento vertiginoso, o número de residências com computador teve a
primeira leve queda” / lugar;
D) “O IBGE classifica como "desocupadas" pessoas que não estão empregadas” (Texto 6) /
comparação;
E) “A queda vem sendo quase constante de 2001 para cá, embora tenha permanecido no mesmo
patamar entre 2011 e 2013” / concessão.
Comentários:
A) tempo.                                              ==219a34==




B) adversidade
C) tempo
D) modo
E) “embora” é a principal conjunção concessiva. Gabarito letra E.


38.​   (FGV / FISCAL DE TRIBUTOS / ISS-NITERÓI / 2015)
“Nunca possuímos tantas coisas como hoje, mesmo que as utilizemos cada vez menos".
A forma de reescrever esse período que indica incorreção ou modificação de seu sentido original
é:
A) Nunca possuímos tantas coisas como hoje, conquanto as utilizemos cada vez menos.
B) Nunca possuímos tantas coisas como hoje, apesar de as utilizarmos cada vez menos.
C) Nunca possuímos tantas coisas como hoje, não obstante utilizarmo-las cada vez menos.
D) Nunca possuímos tantas coisas como hoje, malgrado as utilizemos cada vez menos.
E) Nunca possuímos tantas coisas como hoje, no entretanto as utilizamos cada vez menos..
Comentários:
O erro está na letra “E”: no entretanto não existe. “No entanto” é conjunção adversativa.
Os conectivos usados nas letras A, B, C e D (Conquanto, apesar de, não obstante, malgrado) são
todos concessivos e levam o verbo para o subjuntivo. Gabarito letra E.


39.​   (FGV / TCM-SP / 2015)
“Preservar o paternalismo e a esquizofrenia do ECA equivale a ficar paralisado diante de um falso
impasse”.
De acordo com as estruturas linguísticas do texto, julgue o item: a conjunção E está unindo dois
termos sinônimos.



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                               95
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




Comentários:
A conjunção aditiva “E” está ligando termos com sentidos totalmente diferentes. Paternalismo é
prática fundamentada na autoridade paterna. Esquizofrenia é uma doença psiquiátrica. Questão
incorreta.


40.​   (FGV / Auditor Fiscal de Niterói-RJ / 2015)
O segmento do texto, abaixo transcrito, em que o conectivo E tem valor de oposição é:
A) “...nossos filhos possuem brinquedos de verdade: caixas e caixas de brinquedos que eles
deixam de lado em questão de dias”;
B) “Temos jardins equipados com carrinhos de mão, tesouras, podões e cortadores de gramas”;
C) “Temos máquinas de remo em que nunca nos exercitamos, mesa de jantar em que não
comemos e fornos triplos em que não cozinhamos”;
D) “São os nossos brinquedos: consolos às pressões incessantes por conseguir o dinheiro para
comprá-los, e que, em nossa busca deles nos infantilizam”;
E) “Na minha vida, devo admitir que andei fascinado pelo brilho do consumo e ao mesmo tempo
enojado”.
Comentários:
Na letra E, os próprios adjetivos tem sentido oposto (fascinado e enojado) e nos dão o indício de
que a relação é de oposição, não de adição. Nas outras opções há claro valor de adição e a
coordenação de elementos de mesma função sintática. Gabarito letra E.


41.​   (FGV / TCE-SE / Desenvolvimento / 2015)
“A vida hoje está tão moderna, tão moderna, que todos nós nascemos atrasados
tecnologicamente”. (Nouailles)
A segunda oração desse pensamento tem valor de:
A) consequência
B) modo
C) comparação
D) causa
E) concessão.
Comentários:
A vida está tão moderna que a consequência é todos nascerem tecnologicamente atrasados (tão
isso que acontece aquilo). Clássica estrutura de conjunção consecutiva. Gabarito letra A.


42.​   (FGV / Judiciária / 2014)
                                              Estética ou erótica?
Será que o calor excessivo deste verão está exasperando o animus beligerante das pessoas? Em


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                               96
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




carta ao jornal, a leitora Mariúza Peralva apontou a disposição do povo de agir por conta própria
e fazer justiça com as próprias mãos como sintoma de descrença nos políticos e nas instituições:
“Coloca fogo em pneus, quebra ônibus, quebra vitrines, ataca a polícia que, em princípio, existe
para protegê-lo, joga pedra, rojão ou o que estiver à mão para fazer suas reivindicações.” Já o
leitor Cláudio Bittencourt escreveu discordando: “Quem pratica tais barbaridades não é povo.”
De qualquer maneira, são cada vez mais evidentes os sinais de uma cultura da violência que tem
se manifestado, com vários graus de agressividade, nas brigas de trânsito, nos conflitos das
torcidas nos estádios, nas discussões de rua chegando às vias de fato.
(...) Diferentemente dos atos de violência cotidiana, que pelo menos não se mascara de justa ou
pedagógica, há ainda o vandalismo dos black blocs, cuja ação iconoclasta contra símbolos do
capitalismo é apresentada como uma “estética”, conforme uma autodefinição, que parece
desconhecer os estragos pouco estéticos que são feitos à imagem das manifestações, sem falar
na morte do cinegrafista. Aliás, segundo alguns, os nossos mascarados se inspiram menos nos
anarquistas e mais nos fascistas italianos do tempo de Mussolini. Pelo menos, a justificativa
ideológica é parecida com o discurso dos adeptos do Futurismo, movimento que foi criado pelo
escritor Tommaso Marinetti como vanguarda artística, que desprezando o passado e a tradição
(considerava os museus cemitérios), exaltava a guerra como “única higiene do mundo”. Para os
futuristas, o fascismo era a realização mínima do seu programa político que, por meio de uma
nova linguagem capaz de exprimir a experiência da violência, da velocidade e do progresso
técnico, pretendia transformar o senso estético de uma sociedade “anacrônica”.
Lembrando as cenas dos jovens mascarados atirando pedras ou se atirando eles mesmos contra
as vitrines, pode-se concluir que essa coreografia da destruição é, mais do que uma estética, uma
“erótica” da violência, pelo prazer mórbido com que é praticada.


A alternativa em que os elementos unidos pela conjunção E não estão em adição, mas sim em
oposição, é:
A) “...a disposição do povo de agir por conta própria e fazer justiça com as próprias mãos...”
B) “...como sintoma de descrença nos políticos e nas instituições:...”
C) “...os nossos mascarados se inspiram menos nos anarquistas e mais nos fascistas italianos...”
D) “...desprezando o passado e a tradição...”
E) “...capaz de exprimir a experiência da violência, da velocidade e do progresso...”
Comentários:
A relação de oposição entre duas entidades está letra C: Os mascarados não se inspiram nos
anarquistas, Mas se inspiram nos fascistas, isto é, não se inspiram em um, pelo contrário, se
inspiram no outro.
Gabarito letra C.


43.​   (FGV / TCE BA / 2014)
 “As cidades são os centros da atividade econômica da Europa, assim como da inovação e do
emprego”; “...requerem imediatamente respostas integradas a nível dos transportes, da
habitação, da formação e do emprego, bem como respostas adaptadas às necessidades locais”.



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                    97
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




Quanto aos dois conectores sublinhados, é correto afirmar que
A) ambos têm valor comparativo.
B) só o primeiro tem valor comparativo.
C) só o segundo tem valor comparativo.
D) ambos possuem valor aditivo.
E) ambos expressam ideia de modo.
Comentários:
Ambos têm valor aditivo e somam: centro da atividade econômica + centro da inovação e do
emprego; requerem respostas no nível do transporte...+ respostas adaptadas às necessidades
locais. Gabarito letra D.


44.​      (FGV / BNB / 2014)
“... desde que Sua Santidade não roube a favor da Argentina”; o conectivo sublinhado pode ser
adequadamente substituído, sem alteração das formas seguintes e do sentido original, por:
A) ainda que
B) já que
C) caso
D) se
E) a fim de que.
Comentários:
Desde que foi utilizada com sentido de “condição”; logo, pode ser substituída por “Caso”,
também condicional. Vejamos os sentidos básicos dos outros conectivos.
A) ainda que (concessão)
B) já que (explicação/causa)
D) se (condição)
E) a fim de que (finalidade)
Se e Caso têm o mesmo sentido, mas não são livremente substituíveis, por causa do verbo.
desde que/caso Sua santidade não roube
Se Sua santidade não ROUBAR
Por isso não poderia ser a alternativa D.
Gabarito letra C.


45.​      (FGV / CGE MA / 2014)
“Quando surgiu e se popularizou o automóvel anunciou-se uma utopia possível”.



          Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                          98
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                   144

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




Nesse segmento do texto, a conjunção e une:
A) duas ações simultâneas.
B) duas ações de mesmo sentido.
C) duas ações que se contrariam.
D) duas ações que mostram causa/consequência.
E) duas ações que se seguem.
Comentários:
Primeiro o automóvel surge, só depois se populariza. Há uma sequência cronológica. Não há
necessariamente relação de causa, pois nem tudo que surge se populariza. Popularizar não é uma
consequência necessária. Gabarito letra E.


46.​      (FGV / Auditor / 2014)
“Por um lado, o Brasil possui uma das matrizes elétricas consideradas uma das mais limpas do
mundo. Entre 80% e 90% da nossa geração elétrica vêm de fontes renováveis”.
O conectivo que poderia ligar esses dois períodos do texto de forma adequada é
A) logo
B) assim
C) ou seja
D) isto é
E) pois
Comentários:
Temos uma relação de explicação:
O Brasil possui uma matriz elétrica limpa PORQUE entre 80% e 90% da geração elétrica vêm de
fontes renováveis
Portanto, devemos usar um conectivo explicativo (pois).
Logo e Assim possuem valor conclusivo. Ou seja e isto é têm sentido de esclarecimento de algo
que foi dito antes, algo que está sendo dito novamente de forma mais bem elaborada; são
explicativas, mas não funcionam como conjunções. Gabarito letra E.


47.​      (FGV / Administração / 2014)
“...como é o caso da fixação de políticos e eleitores por criar empregos, mesmo que eles
reduzam a eficiência econômica”.
A substituição conveniente do conectivo sublinhado, sem a alteração formal de qualquer outro
elemento, é
A) “contanto que”
B) “apesar de”



          Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                          99
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                   144

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




C) “sem que”
D) “embora”
E) “caso”.
Comentários:
Não perca tempo, “embora” e “mesmo que” são conectivos concessivos. A locução prepositiva
“apesar de” também tem sentido concessivo, mas não poderia ser empregada, porque exigiria
alteração formal do verbo: “apesar de” eles reduzirem.
“Caso” e “sem que” trazem sentido condicional. Gabarito letra D.


48.​   (FGV / PREF. JOÃO PESSOA / 2014)
Embora em alguns pontos eu discorde do escritor, o livro me chamou a atenção...
“Embora em alguns pontos eu discorde do escritor”
Assinale a alternativa em que essa frase tem seu sentido modificado.
A) Sem que em alguns pontos eu discorde do escritor.
B) Apesar de em alguns pontos eu discordar do escritor.
C) Mesmo que em alguns pontos eu discorde do escritor.
D) Não obstante em alguns pontos eu discordar do escritor.
E) Ainda que em alguns pontos eu discorde do escritor..
Comentários:
EMBORA é a principal conjunção concessiva que devemos memorizar. Portanto, deveríamos
buscar a única opção que não trouxesse valor de concessão. O conectivo “sem que” tem sentido
negativo, ou seja, nessa opção, a pessoa que fala não discorda do autor do livro. Nas outras, pelo
sentido concessivo, ela, embora discorde, gosta do livro. Gabarito letra A.


49.​   (FGV / SUDENE-PE / Agente Administrativo / 2013)
Assinale a alternativa em que a identificação do valor semântico do conectivo sublinhado está
incorreta:
A) “A crise que o país atravessa desde a eclosão dos primeiros protestos...” / tempo.
B) “A sociedade quer transporte, saúde e educação de qualidade, pois ela paga cara por
isso...” / conclusão.
C) “...continuam usando aviões da FAB para passear...” / finalidade.
D) “...ocupando      cargos     de    liderança      ou    participando de comissões no Congresso”. /
alternância.
E) “...já que não há discurso ou propaganda que camufle a corrosão do poder de
compra...” / causa.”
Comentários:
Na letra B, o “pois” tem valor de explicação. O “pois” tem valor conclusivo quando está


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                   100
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




deslocado, entre vírgulas: Estudou. Passou, pois, em primeiro lugar. Gabarito letra B.


50.​   (FGV / Agente Penitenciário / 2013)
Leia o texto a seguir:
                                   Tendências para as cadeias no futuro?
Na Malásia, uma equipe de designers e arquitetos elaborou um conceito de centro de detenção
bastante diferente. O projeto consiste em um complexo prisional suspenso no ar, o que em teoria
dificultaria as tentativas de fuga, devido à altura potencialmente fatal de uma queda e à
visibilidade que o fugitivo teria aos olhos dos pedestres na parte de baixo.
A cadeia ainda teria espaços para manter um campo de agricultura, onde os detentos poderiam
trabalhar para se autossustentar e até distribuir o excesso de alimento produzido para a
sociedade. Fábricas e centros de reciclagem também serviriam a esse propósito.
Visando reduzir os custos necessários para manter dezenas de agentes carcerários, o teórico
social Jeremy Betham projetou uma instituição que manteria todas as celas em um local circular,
de forma que fiquem expostas simultaneamente. Dessa forma, apenas alguns poucos guardas
posicionados na torre no centro do prédio já conseguiriam manter a vigilância sobre todos os
detentos. Embora um presídio nesse estilo tenha sido construído em Cuba, ele nunca chegou a
entrar em funcionamento.
Outra solução criativa foi pensada e realizada na Austrália, onde um centro de detenção foi
elaborado a partir de containers de transporte de mercadorias em navios modificados para servir
como celas temporárias. Outra prisão na Nova Zelândia também passou a usar a mesma solução
para resolver problemas de superlotação.
Entretanto, o conceito tem causado muita polêmica, pois as condições das celas em containers
seriam desumanas — o que temos que levar em consideração em se tratando de um país tão
quente. “Morar” em uma caixa de metal sob um sol de escaldar não deve ser nada agradável.


O último parágrafo do texto, em relação a algo expresso anteriormente, introduz uma ideia de
A) explicação.
B) concessão.
C) comparação.
D) conclusão.
E) oposição.
Comentários:
O último parágrafo trouxe uma conjunção adversativa (Entretanto). Logo, sabemos que há ideia
de oposição e contraste em relação ao que foi dito antes. De fato, há oposição entre usar
containers como cela temporária (solução) e as condições degradantes de ficar numa caixa de
metal sob o sol (problema
Gabarito letra E.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                101
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




51.​   (FGV / Agente Penitenciário / 2013)
“Embora um presídio nesse estilo tenha sido construído em Cuba, ele nunca chegou a entrar em
funcionamento”.
As alternativas a seguir apresentam formas de reescrever esse período mantendo seu significado
original, à exceção de uma. Assinale‐a.
A) Ainda que um presídio nesse estilo tenha sido construído em Cuba, ele nunca chegou a entrar
em funcionamento.
B) Em virtude de um presídio nesse estilo ter sido construído em Cuba, ele nunca chegou a entrar
em funcionamento.
C) A despeito de um presídio nesse estilo ter sido construído em Cuba, ele nunca chegou a entrar
em funcionamento.
D) Apesar de um presídio nesse estilo ter sido construído em Cuba, ele nunca chegou a entrar em
funcionamento.
E) Não obstante um presídio nesse estilo ter sido construído em Cuba, ele nunca chegou a entrar
em funcionamento.
Comentários:
Embora, Ainda que, A despeito de, Apesar de, Não obstante são todos conectivos concessivos.
No entanto, “em virtude de” tem sentido de explicação/causa, o que altera totalmente o sentido
original.
Gabarito letra B.


52.​   (FGV / Agente legislativo / 2013)
                                           A empregada foi embora
Chegou ao Brasil um problema que, na Europa, velho de meio século, em nosso país só as
empregadas domésticas enfrentavam: como viver sem empregada, esse personagem que, dentro
de casa, serve de amortecedor às tensões entre homens e mulheres confrontados às exigências
do cotidiano de uma família.
Quem faz o quê na infinidade de pequenos gestos do dia a dia? Nem um nem outro. A resposta
é simples: a empregada, a babá, a cuidadora. Por vezes as três tarefas em uma mesma pessoa.
Baixos salários, jornadas infindáveis, condições de alojamento deploráveis, essa sequela da
escravidão exigia uma abolição. A lei é bem-vinda. Abre uma dinâmica de transformação da
sociedade que ainda não está visível em toda a sua profundidade e cujos desdobramentos vão
muito além dos muros da casa. Vai interpelar, para além do orçamento das famílias, as contas
públicas e a organização do tempo nas empresas.
“Quem faz o quê na infinidade de pequenos gestos do dia a dia? Nem um nem outro. A resposta
é simples: a empregada, a babá, a cuidadora. Por vezes as três tarefas em uma mesma pessoa”.


A expressão “nem um nem outro” refere‐se
A) ao patrão e ao empregado.



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                              102
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




B) ao homem e à mulher.
C) à dona de casa e à empregada.
D) aos pais e aos filhos.
E) o trabalho doméstico e o trabalho externo.
Comentários:
A expressão aditiva-negativa “Nem um nem outro” se refere à mulher e ao homem, já que
nenhum dos dois faz as tarefas domésticas, que cabem às empregadas, babás e criadoras.
Gabarito letra B.


53.​   (FGV / Revisor / 2013)
Assinale a alternativa em que a locução conjuntiva sublinhada tiver seu significado identificado
corretamente.
A) “Quando é necessário mudar? Antes que seja necessário”. (ClausMilhher) / alternância.
B) “Nem tudo o que se enfrenta pode ser modificado, mas nada pode ser modificado até que
seja enfrentado”. (H. Besserman Vianna) / lugar.
C) “Eu adoro surpresas, desde que eu esteja pronto para elas”. (Nouailles) / explicação.
D) “Liberdade é a única coisa que você não pode ter a não ser que você a dê para outros”.
(William White) / condição.
E) “Ria de si mesmo, antes que outros o façam”. (Elsa Maxwell) / causa.
Comentários:
A) “Quando é necessário mudar? Antes que seja necessário”. (ClausMilhher) / tempo
B) “Nem tudo o que se enfrenta pode ser modificado, mas nada pode ser modificado até que
seja enfrentado”. (H. Besserman Vianna) / tempo
C) “Eu adoro surpresas, desde que eu esteja pronto para elas”. (Nouailles) / condição.
E) “Ria de si mesmo, antes que outros o façam”. (Elsa Maxwell) / tempo.
D) “Liberdade é a única coisa que você não pode ter a não ser que você a dê para outros”.
(William White) / condição. (aqui a banca explorou a condição negativa, que se baseia em algo
não acontecer: se você não der liberdade aos outros, não terá liberdade)
Gabarito letra D.


54.​   (FGV / Agente Legislativo / 2013)
Degenerados
Descobriram num apartamento da cidade de Augsburg, perto de Munique, Alemanha, mais de
1400 quadros desaparecidos durante a Segunda Guerra Mundial. Os quadros incluem pinturas e
desenhos de expressionistas alemães como Georg Grosz e Max Beckmann mas também de
artistas como Matisse, Chagal, Renoir, Toulouse‐Lautrec, Picasso e outros mestres europeus. A
descoberta, segundo o “New York Times”, foi há algum tempo, mas as autoridades alemãs só a
noticiaram agora porque temiam que a revelação aumentasse a grossa confusão sobre a


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                              103
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




propriedade das obras encontradas.
Elas são, obviamente, produto da pilhagem de museus e coleções privadas dos territórios
invadidos pelos nazistas na guerra. Mas estavam no apartamento de um descendente de
Hildebrand Gurlitt, que, apesar de ser judeu, foi o escolhido por Goebbels para avaliar e ajudar a
vender os quadros e era, legalmente, o dono do tesouro.
As obras incluem o que Hitler chamava de arte “degenerada” – os expressionistas alemães,
principalmente – que pela sua vontade deveria ser destruída, e as de grande valor comercial, cuja
venda reforçaria os cofres do Terceiro Reich. Mas na promiscuidade do achado não se distingue
umas das outras, e não deixa de haver uma triste ironia no fato de os mestres do impressionismo
francês, por exemplo, estarem de novo na companhia de “degenerados”, como no famoso Salão
dos Rejeitados em Paris, que reuniu os enjeitados pelos acadêmicos da época, e de onde saiu a
grande arte do século XIX.
Ainda existem milhares de obras de arte desaparecidas na guerra, das quais não se tem notícia.
Mas aos poucos elas reaparecem. Arte é difícil de matar. Inclusive a “degenerada”. Há pouco
estive num museu em Munique em que havia uma exposição dos expressionistas alemães. Todos
mortos, e todos vivíssimos.


Assinale a alternativa que apresenta o segmento do texto no qual a conjunção “e” aparece com
valor adversativo, diferente dos demais empregos.
A) “Os quadros incluem pinturas e desenhos expressionistas alemães...”
B) “...Toulouse‐Lautrec, Picasso e outros mestres europeus.”
C) “Todos mortos, e todos vivíssimos.”
D) “Mas na promiscuidade do achado não se distingue umas das outras, e não deixa de haver
uma triste ironia...”
E) “Elas são, obviamente, produto da pilhagem de museus e coleções privadas...”
Comentários:
A oposição é clara: “morto” X ”vivo”. Gabarito letra C.


55.​   (FGV / PREF. TJ AM JUIZ / 2013 - ADAPTADA)
A respeito do emprego do vocábulo contudo, assinale a afirmativa correta.
A) Na qualidade de conjunção aditiva, seu conteúdo introduz apenas uma informação nova.
B) Como advérbio, modifica o sentido do verbo.
C) Na qualidade de conjunção adversativa, seu conteúdo sinaliza oposição.
D) Na qualidade de conjunção aditiva, seu conteúdo sinaliza oposição.
E) Na qualidade de conjunção conclusiva, seu conteúdo sinaliza um encerramento de raciocínio.
Comentários:
“Contudo” é uma conjunção adversativa, indica oposição, contraste.
Gabarito letra C.


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                104
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




56.​    (FGV / Delegado / 2012)
“A ação da polícia ocorre em um ambiente de incertezas, ou seja, o policial, quando sai para a
rua, não sabe o que vai encontrar diretamente;”.
A expressão sublinhada indica a presença de uma
A) retificação.
B) conclusão.
C) oposição.
D) explicação.
E) enumeração.
Comentários:
A expressão “ou seja” foi utilizada para unir uma fala à sua explicação. Não saber o que vai
encontrar é exatamente o esclarecimento do termo “ambiente de incertezas”.
Gabarito letra D.


57.​    (FGV / PREFEITURA RJ / Auditor /2011)
Diga que você me adora
Que você lamenta e chora
A nossa separação
Às pessoas que eu detesto
Diga sempre que eu não presto
No trecho acima, há quantas ocorrências, respectivamente, de pronomes e conjunções?
A) Sete e cinco.
B) Cinco e cinco.
C) Seis e cinco.
D) Sete e quatro.
E) Seis e quatro.
Comentários:
As conjunções são 4 (3 integrantes e o “e” aditivo). Os pronomes são 7:
Diga que você me adora
Que você lamenta e chora
A nossa separação
Às pessoas que eu detesto
Diga sempre que eu não presto



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                            105
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




Gabarito letra D.


58.​   (FGV / TRE PA / TÉCNICO / 2011)
Ficam hibernando à espera do momento eleitoral quando deveriam estar em praça pública em
busca de militantes e se expondo ao debate.


A conjunção quando, no período acima, tem valor
A) proporcional.
B) comparativo.
C) consecutivo.
D) temporal.
E) concessivo.
Comentários:
A banca gosta de pegar o aluno afoito! É necessário analisar o contexto, pois as partes unidas
podem dar a uma conjunção um valor diferente do tradicional.
Aqui, não há sentido de tempo. Temos relação concessiva, veja como podemos reescrever com
uma conjunção concessiva e manter o sentido:
Ficam hibernando à espera do momento eleitoral embora devessem estar em praça pública em
busca de militantes e se expondo ao debate Gabarito letra E.


59.​   (FGV / DETRAN-RN / Assessor Técnico / 2011)
“... e eu sou acaso um deles, conquanto a prova de ter a memória fraca...”; a oração grifada traz
uma ideia de:
A) Causa.
B) Consequência.
C) Condição.
D) Conformidade.
E) Concessão.
Comentários:
A conjunção “conquanto” é a equivalente menos famosa do “embora”: indica concessão e leva o
verbo para o subjuntivo. Gabarito letra E.


60.​   (FGV / FIOCRUZ / 2010)
“Caso a pessoa esteja dirigindo, no entanto, falar ao telefone pode se tornar uma tragédia”; a
conjunção sublinhada pode ser substituída por todos os conectivos abaixo, mantendo-se o
sentido original, exceto em:



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                               106
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




A) porém
B) todavia
C) apesar de
D) entretanto
E) contudo.
Comentários:
Mas, porém, entretanto, todavia, contudo, não obstante são todas conjunções adversativas.
Apesar de expressa concessão. Gabarito letra C.


61.​   (FGV / FIOCRUZ / 2010)
Mas, simultaneamente a essa premência de curto prazo, espera-se que a cadeia de ensino no
país, da pré-escola à universidade, acelere ou implante programas que possibilitem um
substancial salto de qualidade.
Assinale a alternativa que NÃO pode substituir o termo grifado no período acima, sob pena de
alteração de sentido.
A) Não obstante
B) Entretanto
C) Porquanto
D) Contudo
E) No entanto.
Comentários:
Mas, porém, entretanto, todavia, contudo, não obstante são todas conjunções adversativas.
Porquanto equivale a porque, podendo expressar causa/explicação. Gabarito letra C.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                          107
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                   144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




                   LISTA DE QUESTÕES - PREPOSIÇÃO - FGV
   1.​ (FGV / MPE-RJ / 2025)
As preposições, em língua portuguesa, mostram diferentes valores semânticos; assim, na frase
“Dos mortos não fale a não ser bem”, a preposição DE mostra o mesmo valor semântico que
mostra na seguinte frase:
A) Devemos rir do homem para não precisarmos chorar por ele.
B) O prazer da sociedade, sobretudo no interior, consiste em falar mal uns dos outros.
C) A primeira metade de nossas vidas é arruinada por nossos pais e a segunda por nossos filhos.
D) Não se deve falar do cemitério. É um lugar-comum...
E) Eu percebo, sem nenhum terror, a desunião das moléculas de minha existência.


   2.​ (FGV / PC MG / 2025)
Assinale a opção que indica a frase em que houve a troca indevida entre as expressões ao pé, a
pé, de pé e em pé.
A) Minha casa está ao pé da serra.
B) Nada ficou em pé após o terremoto.
C) Os funcionários puseram-se de pé com a presença do chefe.
D) Preferiu caminhar a pé em vez de pegar um táxi.
E) Ajoelhou-se a pé da imagem da santa.


   3.​ (FGV / PREF. CUIABÁ - MT / 2025)
A frase abaixo em que a preposição sublinhada tem valor semântico, não sendo exigida por
nenhum termo anterior, é:
A) Desconfiai sempre de afirmações alheias.
B) Alguém que tenha um milhão de euros sente-se tão bem como se fosse rico.
C) Não é preciso muito para ser um produtor de codornas. Vo-cê coloca um casal numa gaiola e
é tudo.
D) Eu me disporia a tentar entender a mágica se me convencessem de que alguém entende.
E) Às vezes, precisamos de uma mudança para transformar uma obrigação cansativa numa
interessante experiência.


   4.​ (FGV / CÂMARA MUNICIPAL DE SÃO PAULO - SP / 2024)
As preposições podem ser gramaticais – se exigidas pela regência de algum termo anterior – ou
nocionais, quando não são obrigatórias e mostram um significado. Assinale a frase abaixo em que
a preposição A tem valor nocional.



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                              108
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




A) Os feirantes vendiam bananas a $10 a dúzia.
B) Os que governam são obrigados a conhecer pelo menos gramática.
C) Um conservador é um homem com duas excelentes pernas que, contudo, nunca aprendeu a
andar para a frente.
D) O futuro a Deus pertence e quando a gente é ministro pertence também ao presidente.
E) A punição que os bons sofrem, quando se recusam a tomar parte no governo, é viver sob o
governo dos maus.


   5.​ (FGV / PREF. SÃO JOSÉ DOS CAMPOS - SP / 2024)
As preposições podem ser gramaticais – se exigidas pela regência de algum termo anterior – ou
nocionais, quando não são obrigatórias e mostram um significado.
Assinale a frase abaixo em que a preposição A tem valor nocional.
A) Fidel Castro governou Cuba a ferro e fogo.
B) Constituição Brasileira, artigo único: todo brasileiro fica obrigado a ter vergonha na cara.
C) Campanha de alto nível só interessa a picareta.
D) Toda cozinheira deve aprender a governar o Estado.
E) Como se pode dizer que um homem tem uma pátria quando não tem direito nem a uma
polegada quadrada dela?


   6.​ (FGV / CÂMARA MUNICIPAL DE SÃO PAULO / TÉCNICO / 2024)
Entre as frases abaixo assinale aquela que mostra a preposição COM no valor semântico de
“companhia”.
A) O dia, a água, o sol, a lua, a noite – coisas que não tenho de comprar com dinheiro.
B) A morte fala-nos com uma voz profunda para não dizer nada.
C) A primeira lei da natureza é que tudo está relacionado com tudo.
D) Fui passear com as árvores, e o resultado é que fiquei mais alto.
E) Nenhum pássaro voa alto demais se voa com as próprias asas.


   7.​ (FGV / PREF. SÃO JOSÉ DOS CAMPOS - SP / 2024)
AO INVÉS DE / EM VEZ DE são duas expressões que, inicialmente, significavam,
respectivamente, “oposição” e “substituição”, mas hoje já aparecem como equivalentes.
Considerando esses significados originais, assinale a frase em que houve troca indevida entre
essas expressões.
A) Em vez de comida japonesa, deram preferência ao tradicional churrasco gaúcho.
B) Ao invés de divertirem-se com o jogo de futebol que haviam organizado, ficaram ao lado do
campo conversando.



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                   109
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




C) Ao invés de continuarem no trabalho, ficaram descansando no vestiário dos operários.
D) Em vez de literatura policial, os jovens daquela turma davam mais importância à poesia.
E) O grupo de turistas decidiu economizar, almoçando num restaurante popular ao invés de
gastar dinheiro no restaurante luxuoso da esquina.


   8.​ (FGV / PREF. SÃO JOSÉ DOS CAMPOS - SP / 2024)
Nas frases abaixo há locuções prepositivas iniciadas por A; assinale a frase em que a locução
sublinhada tem seu valor semântico corretamente indicado.
A) À força de conceder direito a todos, a democracia é o regime que mata com mais segurança e
bondade. / modo.
B) Deus está geralmente a favor dos batalhões grandes contra os pequenos. / meio.
C) Eu não sou tão pacifista a ponto de não entrar numa guerra pela paz. / exclusão.
D) A democracia é a arte e a ciência de administrar o circo a partir da jaula dos macacos. / lugar
de origem.
E) Eu lia, cada manhã, duas ou três páginas do código civil, a fim de ser sempre natural. /
direcionamento.


   9.​ (FGV / PREF. SÃO JOSÉ DOS CAMPOS - SP / 2024)
Assinale a frase que mostra erro de concordância da palavra “só”.
A) Demais, Capitu usava certa magia que cativa; prima Justina acabava sorrindo, ainda que
azedo, mas a sós com minha mãe achava alguma palavra ruim que dizer da menina.
B) Ficamos sós na sala; Capitu confirmou a narração da mãe, acrescentando que passara mal por
causa do que ouvira em minha casa.
C) Tendo eu dito a Excelentíssima que Deus lhe dera, não um filho, mas um anjo do céu, o doutor
ficou tão comovido que não achou modo de vencer o choro senão fazendo-me um daqueles
elogios de galhofa que só ele sabe.
D) Separados um do outro pelo espaço e pelo destino, os males apareciam-me agora, não só
possíveis, mas certos.
E) Os convidados espalharam-se por si só pelo quintal da chácara.


   10.​(FGV / PREF. SÃO JOSÉ DOS CAMPOS - SP / 2024)
       “Ficara sentada à mesa a ler o Diário de Notícias, no seu roupão de manhã de fazenda
preta, bordado a sutache, com largos botões de madrepérola; o cabelo louro um pouco
desmanchado, com um tom seco do calor do travesseiro, enrolava-se, torcido no alto da cabeça
pequenina, de perfil bonito; a sua pele tinha a brancura tenra e láctea das louras; com o cotovelo
encostado à mesa acariciava a orelha, e, no movimento lento e suave dos seus dedos, dois anéis
de rubis miudinhos davam cintilações escarlates.
      A sala esteirada, alegrava, com o seu teto de madeira pintado a branco, o seu papel claro
de ramagens verdes. Era em julho, um domingo, fazia um grande calor; as duas janelas estavam


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                110
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




cerradas, mas sentia-se fora o sol faiscar nas vidraças, escaldar a pedra da varanda; havia o
silêncio recolhido e sonolento de manhã de missa; uma vaga quebreira amolentava, trazia
desejos de sestas ou de sombras fofas debaixo de arvoredos, no campo, ao pé da água; nas duas
gaiolas, entre as bambinelas de cretone azulado, os canários dormiam; um zumbido monótono
de moscas arrastava-se por cima da mesa, pousava no fundo das chávenas sobre o açúcar mal
derretido, enchia toda a sala de um rumor dormente.”
Nesses segmentos descritivos, assinale a opção cujo termo destacado mostra um diferente valor
semântico, em relação aos demais.
A) roupão de manhã.
B) roupão de fazenda preta.
C) botões de madrepérola.
D) teto de madeira.
E) bambinelas de cretone azulado.


   11.​(FGV / SEFAZ-MT / 2023)
"Trabalhar pelo preço oferecido por outro e para o lucro deste, sem interesse algum pelo
trabalho sendo preço do trabalho ajustado pela competição hostil, com um lado pedindo o mais
possível e o outro pagando o menos que puder -, não é, mesmo quando os salários são
elevados, um estado satisfatório para seres humanos de inteligência cultivada, que deixaram de
julgar-se inferiores àqueles a quem servem." John Stuart Mill (1848)
Todos os segmentos sublinhados foram substituídos por outros de mesmo sentido; assinale a
opção em que a substituição proposta modifica o sentido original ou fica estruturalmente
inadequada.
A) e para o lucro deste / e para o seu lucro.
B) sem interesse algum pelo trabalho / desinteressado pelo trabalho.
C) pela competição hostil/ por meio de uma competição hostil.
D) mesmo quando os salários são elevados / ainda que os salários fossem elevados.
E) àqueles a quem servem / aos patrões.


   12.​(FGV / PM SP / 2022)
                                                      Texto II
Além de ter palmeiras onde canta o sabiá, minha terra tem um monumento muito visitado. E para
chegar até o Cristo Redentor, uma das maneiras mais práticas é pegar o trenzinho que sobe até o
topo do Corcovado, através de um trilho que atravessa a floresta.
Em um dos trechos, o trem segue mata adentro até fazer uma curva, na qual um clarão na mata e
o vão das alturas descortinam uma vista deslumbrante. É a Cidade Maravilhosa vista de cima.
O trecho ficou conhecido como “A curva do ohhhh”, em função da representação onomatopeica
da interjeição, produzida pelos turistas que seguem no trem rumo à estátua mais famosa do



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                             111
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




Brasil. Tão certo como encontrar o Redentor de braços abertos é escutar o “ohhhhhh” em
uníssono, expressado pelos passageiros rumo ao Cristo.
Em Paris, acontece algo semelhante na linha 6 do metrô. Durante a ligação entre as estações de
Bir-Hakeim e Passy, o trem passa por cima do rio Sena, atravessando a ponte Bir-Hakeim na
superfície. A Torre Eiffel, exibida que é, aparece toda frondosa e não há passageiro que resista.
Não chega a ser um “ohhhh” tão expressivo quanto acontece sobre os trilhos cariocas, mas já vi
mesmo o mais concentrado ou sisudo francês largar um livro, parar de mexer no celular ou
simplesmente desviar um pouco os pensamentos e dar uma espiadinha na velha dama de ferro
imponente.
                                                             (Somos todos turistas – Crônicas de Paris. Disponível em
                                           https://cronicasdeparis.com/index.php/2017/07/02/somos-todos-turistas/)



“Além de ter palmeiras onde canta o sabiá, minha terra tem um monumento muito visitado. E
para chegar até o Cristo Redentor, uma das maneiras mais práticas é pegar o trenzinho que sobe
até o topo do Corcovado, através de um trilho que atravessa a floresta.”
Assinale a opção que indica a afirmativa correta sobre um dos termos sublinhados.
A) “além de” traz ideia de “lugar”.
B) “para” indica direção.
C) “até” dá ideia de “inclusão”.
D) os dois “quês” mostram o mesmo antecedente.
E) “através de” tem ideia de “meio”.


   13.​(FGV / SEED-AP / PROFESSOR DE MATEMÁTICA / 2022)
Nas frases abaixo, foi empregada a preposição COM, com valor nocional.
Assinale a frase cujo valor semântico da preposição está corretamente indicado.
A) Ler um livro, para mim, é ausentar-me com o autor / modo.
B) O livro é um pássaro com mais de cem asas para voar / companhia.
C) Decidi sair do jogo enquanto estou com a bola, em vez de esperar que ela me escape /
estado.
D) Quando você possuiu um livro com mente e espírito, você enriqueceu / tempo.
E) Fotografe com a cabeça e não só com a câmera: seja repórter 24h por dia / matéria.


   14.​(FGV / CÂMARA TAUBATÉ-SP / CONSULTOR LEGISLATIVO / 2022)
A preposição DE, como outras preposições, pode ter valor gramatical, quando exigida por uma
palavra anterior, ou valor semântico, quando expressa algo importante para o texto; assinale a
opção em que a preposição DE sublinhada é exigida por um termo anterior.
A) Longe de educar o gosto, o teatro serve apenas para desfantasiar o espírito, nos dias de maior
aborrecimento.


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                                  112
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




B) No outro lado de cada medo está a liberdade.
C) Não sou um completo inútil... Ao menos não preciso de mau exemplo.
D) Em cada minuto de tristeza, você perde 60 segundos de alegria.
E) Uma ideia é um pensamento que ficou de pé.


   15.​(FGV / PREF. SÃO ROQUE - SP / 2020)
                                                      A inveja
Todo mundo conhece os sete pecados capitais e, por séculos, muita gente viveu sob o pêndulo
da censura e da condenação moral por eventual cometimento de um desses pecados. Hoje em
dia, quase ninguém mais dá tanta importância a eles, que mais parecem uma herança esquecida
no passado medieval. Mas, ainda assim, um dos sete pecados encontra-se presente em quase
todos nós; em uns mais, em outros menos: a inveja.
Melanie Klein, uma das figuras centrais da história da psicanálise, realizou estudos sobre esse
assunto e concluiu que a inveja é um sentimento negativo que o ser humano começa a
desenvolver desde os primeiros tempos da infância e que, como regra geral, acompanha a
pessoa por toda a vida. Ninguém gosta de admitir, mas todos nós, em algum momento, sentimos
inveja de alguém, por uma razão ou outra. Segundo os especialistas, isso é natural.
O problema são aquelas pessoas que, de tão invejosas, acabam por ficar cegas para as suas
próprias potencialidades. São pessoas que dedicam a sua existência a admirar e desejar
intensamente tudo o que pertence aos outros. Como não conseguem tomar para si as coisas ou
qualidades dos outros, passam a desejar a destruição daquilo que tanto admiram. Daí a
negatividade da inveja.
Entre os inúmeros ditados que falam sobre a inveja, há um bem interessante: “Não grite a sua
felicidade, pois a inveja tem sono leve”.
                                                     (João Francisco Neto. Diário da Região, 19.10.2019. Adaptado)



Nas expressões destacadas no primeiro parágrafo – por séculos / por eventual cometimento de
algum desses pecados – a preposição “por” imprime aos respectivos contextos as noções de
A) duração e causa.
B) tempo decorrido e agente.
C) lugar indeterminado e meio.
D) finalidade e de conformidade.
E) modo e dependência.


   16.​(FGV / INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA / 2019)
“A dificuldade de aumentar o Fundo Eleitoral para as eleições municipais do ano que vem está
revivendo entre deputados e senadores a necessidade do financiamento privado das campanhas
eleitorais. Com o aumento do custo pela volta da propaganda no rádio e na televisão, haverá
necessidade de novo tipo de financiamento”.


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                               113
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




                                                                          (Uma questão de dinheiro, Merval Pereira).
As preposições, em língua portuguesa, podem ser solicitadas por termos anteriores ou não; entre
as preposições (combinadas ou não com artigos), aquela que NÃO depende sintaticamente de
qualquer termo anterior é:
A) “dificuldade de aumentar”;
B) “eleições municipais do ano que vem”;
C) “necessidade do financiamento privado”;
D) “aumento do custo”;


   17.​(FGV / PREF. ANGRA DOS REIS-RJ / 2019)
“se ambos devem atingir a mesma perfeição da qual são capazes.”
Nesse segmento, emprega-se a preposição de em função de um termo posterior: capazes.


O mesmo ocorre na seguinte frase:
A) “O esporte necessita de muita dedicação e esforço.”
B) “Os homens de fibra praticam esporte diariamente.”
C) “Gosto de que todos cheguem na hora marcada.”
D) “Essa é a prática esportiva de que todos necessitam."
E) “A prática de todos os esportes favorece a boa saúde."


   18.​(FGV / PREF. ANGRA DOS REIS-RJ / 2019)
“Três coisas existem de que sempre gostei muito e que mais consegui compreender: a música, a
pintura e as mulheres”.


Nessa frase o emprego da preposição de é decorrente de uma palavra a seguir, e não de uma
palavra anterior: o verbo gostar. Assinale a frase a seguir em que ocorre a mesma coisa.
A) A leitura é um modo de viajar para aqueles que não podem tomar o trem.
B) Como faço uma escultura? Simplesmente retiro do bloco de mármore tudo o que não é
necessário.
C) A cana de açúcar, de que vem a cachaça, produz uma doçura semelhante à da poesia.
D) Para mim, solo de guitarra é como o latim, uma língua morta.
E) Um quadro de museu é certamente o que mais besteiras ouve no mundo.


   19.​(FGV / PREF. VALINHOS-SP / 2019)
O time de futebol paraense Paysandu anunciou a criação do projeto Alegria do Povo, o qual, em
parceria com o curso de serviço social da Universidade da Amazônia (Unama), selecionou


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                                 114
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




torcedores para um programa de concessão de entradas gratuitas em jogos do clube.
Do outro lado, o também paraense Remo não ficou atrás. Em dezembro de 2018, a agremiação
azulina reformulou seu plano de sócio-torcedor e incluiu a categoria Ouro Social, destinada a
beneficiários de programas sociais como o Bolsa-Família. Em apenas um mês, as 600 vagas da
modalidade foram esgotadas. Nela, os torcedores pagam mensalidade de 30 reais e têm acesso
garantido a todos os jogos. “Fizemos questão de não colocar nenhuma distinção na carteirinha
de sócio”, conta o presidente Fábio Bentes. “Para cumprir nosso papel social é fundamental
mostrar que todo torcedor tem importância.”
Na contramão dos clubes do eixo Sul-Sudeste, o preço do ingresso praticado pela dupla “Repa”,
como é conhecido o clássico paraense, ainda se encaixa no orçamento de boa parcela de seus
torcedores. Enquanto o Corinthians, terceira bilheteria mais cara do país, cobra em média 50
reais na Arena, Remo e Paysandu se mantêm estáveis na casa dos 20 reais.
“Quando jogamos contra times de outros estados, nosso trunfo é o apoio maciço do torcedor”,
                                                         ==219a34==




afirma Bentes. “Vamos provar que aproximá-lo do clube, não importa de onde venha, vale a
pena.”
(Breiller Pires. A receita dos times do Pará para se reconectar ao povo e encher os estádios. https://brasil.elpais.com,
                                                                                               05.05.2019. Adaptado)



Assinale a alternativa em que se aponta corretamente, nos parênteses, a noção que o vocábulo
destacado expressa no contexto em que se encontra.
A) … selecionou torcedores para um programa de concessão de entradas gratuitas… (propósito).
B) Em dezembro de 2018, a agremiação azulina reformulou seu plano de sócio-torcedor… (local).
C) … destinada a beneficiários de programas sociais como o Bolsa-Família (modo).
D) “Fizemos questão de não colocar nenhuma distinção na carteirinha de sócio”… (procedência).
E) “Quando jogamos contra times de outros estados, nosso trunfo é o apoio maciço…” …
(comparação).


   20.​(FGV / PREF. VALINHOS-SP / 2019)
“Entre os abordados há, por exemplo, moradores da periferia que passam dias e noites vivendo
nas calçadas da região central em busca de doações, mas em parte do mês retornam a suas
casas, pessoas que estão de passagem pela cidade, entre outras situações.”


Nessa passagem, o seguinte vocábulo expressa sentido de direção:
A) nas
B) em
C) a
D) de
E) pela




          Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                                   115
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            144

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




   21.​(FGV / SEFIN RO / Técnico Tributário / 2018)
Todos os segmentos textuais abaixo trazem termos precedidos da preposição de.
Assinale a opção que apresenta o termo cuja preposição é uma exigência de um termo anterior.
A) “luzes indicadoras de direção”.
B) “faixa de pedestres”.
C) “dias de chuva”.
D) “faixas exclusivas de ônibus”.
E) “equipamentos de segurança”.
Comentários:
O adjetivo “indicadoras” pede um complemento. Então, a preposição “de” é gramatical,
obrigatória, necessária para introduzir o complemento desse adjetivo.
Nas letras B, C, D e E, temos preposição nocional, pois apenas introduzem especificações para
faixa, dias, faixa e equipamentos. Gabarito letra A.


   22.​(FGV / SEPOG-RO / ANALISTA / 2017)
As preposições podem ser de dois tipos: gramaticais, que são exigidas pela regência de termos
anteriores, ou nocionais, que são empregadas para veicular algum sentido.
Assinale a opção em que o termo sublinhado indica uma preposição gramatical.
A) “construção de moradias”
B) “inclinação do terreno”
C) “a vida dos moradores”
D) “áreas de risco”
E) “período curto de tempo”
Comentários:
A “preposição gramatical” é aquela que introduz um complemento gramatical, isto é, um termo
que é gramaticalmente exigido. É diferente da preposição “nocional”, que não é exigida por um
termo, mas introduz um termo acessório que adiciona alguma noção, como posse, causa, origem,
matéria, companhia etc. Esses termos acessórios normalmente são locuções adjetivas ou
adverbiais.
Vejamos:
a) “construção de moradias” (Aqui, temos uma preposição gramatical, porque introduz um
complemento ao substantivo “construção”: construção DE alguma coisa, alguma coisa é
construída, então temos o complemento: DE MORADIA, um complemento nominal.
b) “inclinação do terreno” (Aqui, a preposição é nocional, introduz ideia de posse, numa locução
adjetiva com função de adjunto adnominal.)
c) “a vida dos moradores” (Aqui, a preposição é nocional, introduz ideia de posse, numa locução
adjetiva com função de adjunto adnominal.)



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                              116
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




d) “áreas de risco” (Aqui, a preposição é nocional, introduz uma especificação, de “tipo de área”,
de risco=perigosa, numa locução adjetiva com função de adjunto adnominal.)
e) “período curto de tempo” (Aqui, a preposição é nocional, introduz uma especificação de
“período”, numa locução adjetiva com função de adjunto adnominal.)
Gabarito letra A.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                117
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
Aula 02




                                               GABARITO
                                                   1.​ LETRA D
                                                   2.​ LETRA E
                                                   3.​ LETRA B
                                                   4.​ LETRA A
                                                   5.​ LETRA A
                                                   6.​ LETRA D
                                                   7.​ LETRA B
                                                   8.​ LETRA D
                                                   9.​ LETRA A
                                                   10.​LETRA A
                                                   11.​LETRA D
                                                   12.​LETRA E
                                                   13.​LETRA C
                                                   14.​LETRA C
                                                   15.​LETRA A
                                                   16.​LETRA B
                                                   17.​LETRA D
                                                   18.​LETRA C
                                                   19.​LETRA A
                                                   20.​LETRA C
                                                   21.​LETRA A
                                                   22.​LETRA C




      Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa           118
      www.estrategiaconcursos.com.br                                    144

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




                   LISTA DE QUESTÕES - CONJUNÇÃO - FGV
   1.​ (FGV / MPU / 2025)
Observe a seguinte frase:
“Ele ficou esgotado porque correu muito”.
A maneira de reescrevê-la que modifica o seu sentido original é:
A) Se ele correu muito, ficou esgotado;
B) Ele sentiu-se esgotado por ter corrido muito;
C) Já que correu muito, sentiu-se esgotado;
D) Porque correu muito, ficou esgotado;
E) Seu esgotamento ocorreu por ter corrido muito.


   2.​ (FGV / PREF. CUIABÁ - MT / 2025)
Observe a seguinte frase:
“Na política a gente consegue eliminar os piores, mas nunca consegue eleger os melhores”.
Se substituirmos a oração reduzida “eleger os melhores” por uma oração desenvolvida, a forma
adequada dessa oração seria:
A) a eleição dos melhores.
B) que se elejam os melhores.
C) que fossem eleitos os melhores.
D) que se elegessem os melhores
E) elegerem-se os melhores


   3.​ (FGV / PC- MG / 2025)
Assinale a opção que apresenta a frase que mostra uma oração concessiva:
A) A fantasia não tem limites, ainda que a arte os tenha.
B) Não devemos nunca nos acostumar com a vida, pois isso seria a morte.
C) Uma forma de expressão estabelecida é também uma forma de opressão.
D) É muito mais fácil perdoar um inimigo depois que acertamos as contas com ele.
E) Quanto mais tempo discutimos, tanto mais longe nos achamos do fim da discussão.


   4.​ (FGV / Prefeitura de São José dos Campos - SP / 2024)
Assinale a opção em que a conjunção E mostra valor de adição e não se oposição.
A) A rosa vive uma hora, e o cipreste, cem anos.



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                             119
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




B) Conheço um pouco sobre a natureza, e nada sobre o homem.
C) Meu principal objetivo na vida é fazer as pessoas, felizes, e isso é quase impossível.
D) Deus fez a vida para ser praticada e não para ser conhecida.
E) A vida se vive e se escreve.


   5.​ (FGV / TJ RJ / 2024)
Assinale a frase em que o termo sublinhado indica simultaneidade temporal.
A) Enquanto houver vida, há esperança.
B) Assim que chegou a banda, a música começou.
C) Após a pandemia, alguns hábitos de higiene mudaram.
D) As encomendas para a festa chegaram em seguida.
E) Iniciada a confusão, a polícia chegou de imediato.


   6.​ (FGV / Prefeitura de São José dos Campos - SP / 2024)
Entre as frases abaixo, assinale aquela que identifica corretamente a relação lógica entre os
segmentos destacados.
A) Não tenhamos pressa, / mas não percamos tempo. – Explicação.
B) A muleta do tempo é mais trabalhadora / que a rápida clava de Hércules. - Comparação.
C) Há pessoas tão chatas / que nos fazem perder um dia em cinco minutos. – Conclusão.
D) Não somos nós quem perdemos tempo. / É o tempo que nos perde. – Concessão.
E) À medida que tenho menos tempo para praticar as coisas, / menos curiosidade tenho por
aprendê-las. – Consequência.


   7.​ (FGV / TJ-RN / 2023)
Observe a seguinte frase, dita pelo gerente de uma empresa:
"Esse empregado estava doente. Ele veio trabalhar. Isso mostra sua consciência profissional".
Sobre a estruturação dessa frase, é correto afirmar que:
A) as duas primeiras frases informam dois fatos;
B) a terceira frase mostra uma oposição às duas frases anteriores;
C) entre as duas frases iniciais seria semanticamente adequada a conjunção "logo";
D) o pronome "isso" se refere ao fato de o empregado estar doente;
E) o significado desse pequeno fragmento é integralmente construído de forma explícita.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                 120
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




   8.​ (FGV / TJ-RN / 2023)
Todas as frases abaixo foram iniciadas com o vocábulo “Segundo”, com noção de conformidade;
se eliminarmos das frases esse vocábulo, mantendo-se o sentido original, a única forma
adequada é:
A) Segundo a Fifa, o jogador do Grêmio deve ser suspenso por três anos / A Fifa manda que o
jogador do Grêmio seja suspenso por três anos;
B) Segundo o regulamento do prédio, o morador que deixou lixo no corredor deve ser multado /
O regulamento do prédio comenta que o morador que deixou lixo no corredor devesse ser
multado;
C) Segundo o Denatran, ninguém pode dirigir sem carteira de habilitação / O Denatran instrui
como obter-se a carteira de habilitação, que é obrigatória;
D) Segundo o edital do concurso, a prova tem a duração de quatro horas / O edital do concurso
ordena que a prova tenha a duração de quatro horas;
E) Segundo o Serviço de Meteorologia, as chuvas não vão cair neste final de semana / O Serviço
de Meteorologia preceitua que as chuvas não vão cair nesse final de semana.


   9.​ (FGV / SEFAZ-MT / 2023)
Assinale a opção em que a segunda oração do período indica uma consequência.
A) Já que todos estavam dormindo, a festa acabou.
B) A música era tão alta, que ninguém conseguiu dormir.
C) Dormir à tarde é muito bom, pois ficamos mais espertos.
D) Consultava os dicionários porque assim conseguia ler.
E) Decidiu viajar para a Europa, ainda que custasse caro.


   10.​(FGV / SEFAZ-MT / 2023)
"Se um país é regido pelos princípios da razão, a pobreza e a miséria são objeto de vergonha. Se
um país não é regido pelos princípios da razão, a riqueza e as honras são objeto de vergonha."
                                                                               Confúcio (séc. Va. C)
Sobre a estruturação lógica desse pensamento, assinale a afirmativa correta.
A) Os dois períodos que compõem o texto estão estruturados com base em uma comparação.
B) Cada um dos períodos do texto mostra inicialmente uma causa seguida de sua consequência.
C) As frases iniciais de cada período são produzidas como condições potenciais e, por isso, são
falsas.
D) Como as condições indicadas em cada oração inicial foram construídas na voz passiva,
referem-se ao passado.
E) Os períodos do texto mostram uma diferença do ponto de vista social e econômico.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                  121
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




   11.​(FGV / MP SP / 2023)
A Bíblia diz: “As flores apareceram na terra, e os pássaros começaram a cantar”.
Entre as duas ações citadas nesse segmento, a relação lógica é a de
A) ensino / aprendizado.
B) necessidade / ação.
C) ação / efeito.
D) causa / consequência.
E) motivação / ação.


   12.​(FGV / BANESTES / 2023)
Assinale a opção com duas ações em sequência que mostram uma relação de causa e
consequência.
A) João olhou o cartaz e teve vontade de ir ao cinema.
B) Choveu durante a noite e as ruas ficaram alagadas.
C) Cada vez que via as fotos, começava a chorar.
D) Viu a paisagem e lembrou-se da cidade onde nascera.
E) Jogou na loteria e imaginou o que faria com aquela fortuna.


   13.​(FGV / BANESTES / 2023)
 Os livros didáticos ensinam que os textos dissertativos discutem um tema, defendem uma
opinião, contrariam uma ideia oposta, fornecem informações etc.
Assinale a frase que se estrutura pela oposição a um outro pensamento ou opinião.
A) Gastos públicos podem também significar investimentos e não desperdício.
B) Como diz a sabedoria popular, mais vale a quem Deus ajuda do que quem cedo madruga.
C) Economize para o futuro!
D) Uma única vela pode acender outras mil sem perder a sua força.
E) Amar profundamente em uma direção nos torna mais amorosos em todas as outras.


   14.​(FGV – Recepcionista Legislativo - Câmara Taubaté-SP / 2022)
Observe os conectores lógicos que unem os segmentos das frases abaixo; assinale o conector
que mostra seu valor semântico corretamente identificado.
A) Um desejo não está satisfeito enquanto não é destruído / conformidade.
B) Ela é muito preguiçosa, embora saia muito cedo para o trabalho / concessão.
C) Eu perdi o ônibus, por isso cheguei tarde ao trabalho / consequência.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                          122
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                   144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




D) Já que faz um bom tempo, vamos passear / modo.
E) A velha senhora adotou-o e o levou / tempo.


   15.​(FGV – Agente de Segurança Penitenciário - DEPEN MG / 2022)
Abaixo estão vários segmentos que compõem um texto. De propósito, foram retiradas as
palavras de ligação entre eles.
Assinale a opção que apresenta a frase em que a lacuna foi preenchida com o conector
adequado.
A) O apetite vem enquanto se come [ ] a sede se vai enquanto se bebe / mas.
B) Beber é humano, [ ], bebamos / pois.
C) Um médico consciencioso deve morrer com o doente, [ ] eles não conseguem sarar juntos /
enquanto.
D) Deus manda a comida [ ] o diabo, os cozinheiros / quando.
E) O saber e a razão falam [ ] a ignorância e o errado rugem / à medida que.


   16.​ (FGV – Agente de Segurança Penitenciário - DEPEN MG / 2022)
“Parece que este pequeno mosquito tipo um pernilongo de cor escura...”. Nessa frase ocorre
uma forma comparativa por meio do conector tipo.
Assinale a frase abaixo que não contém uma estrutura comparativa.
A) O mosquito voa tal qual um helicóptero.
B) A dengue se propaga que nem notícia ruim.
C) As autoridades ficam feito baratas tontas.
D) As baratas são insetos de má aparência.
E) Nem todos agem como devem.


   17.​ (FGV – Soldado - PM SP / 2022)
                    Má educação dos turistas em templos e bares irrita japoneses
“Os japoneses estão irritados com o comportamento de turistas que visitam templos, fontes
sagradas e até mesmo lojas em Tóquio. A falta de educação dos visitantes, que sobem em
telhados, levam sua própria comida para locais que vendem alimentos e usam qualquer coisa
como cinzeiro tira do sério quem vive no local.
O templo de Nanzoin em Sasaguri, Fukuoka, deixou claro, em cartazes feitos em nada menos que
12 idiomas, para não-japoneses ficarem longe, após uma série de advertências verbais aos
turistas. Alguns dos visitantes tocaram música alta, mergulharam em uma cachoeira sagrada e um
subiu no telhado para tirar melhores fotos.
No Izakaya Bar, em Kyoto, o dono perdeu a paciência ao ver os turistas trazendo comida para
consumir em suas mesas, usando os pratos como cinzeiros e sacudindo suas cinzas de cigarro no



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                            123
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




chão. A solução foi fingir que está lotado quando vê grupos com mais de cinco turistas se
aproximando.
Em 2016, uma mulher invadiu uma área proibida no Parque Ueno, em Tóquio, enquanto outras
foram vistas no Parque do Castelo de Osaka, arrancando flores para colocar nos cabelos. Em
2018, o Japão recebeu 31,2 milhões de visitantes estrangeiros.”
(https://casavogue.globo.com/LazerCultura/Viagem/noticia/2019/03/ma-educacao-dos-turistas-em-templos-e-bares-i
                                                                   rrita-japoneses.html. Acesso em 03/08/2022.)
Má educação dos turistas em templos e bares / irrita japoneses
A relação lógica entre os dois termos do título é a de
A) fato / explicação.
B) ocorrência / conclusão.
C) acontecimento / condição.
D) causa / consequência.
E) informação / esclarecimento.


   18.​(FGV – Professor de Matemática - SEED-AP / 2022)
Em todas as frases abaixo há comparações; assinale a opção em que a comparação estabelecida
não está explicada.
A) Os homens são como os livros, muitas vezes são apreciados tarde em demasia.
B) Homens são como traduções. Os bonitos não são fiéis. E os fiéis não são bonitos.
C) Os homens mais felizes, assim como as nações mais felizes, não têm história.
D) Os homens, como sonho, nunca são como imaginamos.
E) Como Miss América, meu objetivo é trazer a paz para o mundo inteiro.


   19.​(FGV / MPE-GO / 2022)
      Este livro é sobre uma das ideias mais importantes da humanidade – a ideia do alfabeto –
e a sua forma mais difundida: o sistema de letras que você está lendo neste momento. Três
características dessa ideia se destacam: sua singularidade, sua simplicidade e sua adaptabilidade.
A partir da primeira manifestação do alfabeto, há 4000 anos, todos os demais alfabetos o
tomaram como exemplo; e todos eles refletem a sua simplicidade fundamental.
       Não se trata da simplicidade do projeto perfeito. A força do alfabeto como ideia reside na
sua virtual imperfeição. Embora não se adapte com perfeição a qualquer idioma, pode, com
alguma adequação, adaptar-se a todos eles. Assim como a nossa própria espécie, de cérebro
mais desenvolvido, que pode ser superada por outras espécies em diversas atividades, mas não
no campo do pensamento, o alfabeto é um generalista. Em termos de software, seu sucesso
reside em sua maleabilidade. Mas de onde teria surgido essa ideia do alfabeto? Como e onde se
disseminou ao transformar-se no sistema de letras romanas que é hoje a escrita mais conhecida
do mundo?
       É preciso um bom tempo para examinar essas questões, porque as raízes do alfabeto


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                            124
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




ainda continuam vindo à tona.
                                                                          (MAN, Jofin. História do Alfabeto.)
“Não se trata da simplicidade do projeto perfeito. A força do alfabeto como ideia reside na sua
virtual imperfeição.”
Esse segmento do texto mostra dois períodos com um ponto entre os dois. Se substituíssemos,
de forma adequada, esse ponto por um elemento de ligação, o conectivo mais adequado para
isso seria:
A) “Não se trata da simplicidade do projeto perfeito, pois a força do alfabeto como ideia reside
na sua virtual imperfeição.”
B) “Não se trata da simplicidade do projeto perfeito, porque a força do alfabeto como ideia
reside na sua virtual imperfeição.”
C) “Não se trata da simplicidade do projeto perfeito, no entanto, a força do alfabeto como ideia
                                                       ==219a34==




reside na sua virtual imperfeição.”
D) “Não se trata da simplicidade do projeto perfeito, embora a força do alfabeto como ideia
resida na sua virtual imperfeição.”
E) “Não se trata da simplicidade do projeto perfeito, caso a força do alfabeto como ideia resida
na sua virtual imperfeição.”


   20.​ (FGV / PC-AM / 2022)
Observe a seguinte frase:
“O neurótico constrói um castelo no ar. O psicótico mora nele. O psiquiatra cobra o aluguel.”
                                                                                         (Jerome LawrencE)

Se trocarmos a pontuação entre as frases por conectivos, a forma adequada será:
A) O neurótico constrói um castelo no ar, mas o psicótico mora nele ao passo que o psiquiatra
cobra o aluguel.
B) O neurótico constrói um castelo no ar enquanto o psicótico mora nele e o psiquiatra cobra o
aluguel.
C) O neurótico constrói um castelo no ar embora o psicótico more nele, mas o psiquiatra cobra o
aluguel.
D) O neurótico constrói um castelo no ar e o psicótico mora nele, contudo o psiquiatra cobra o
aluguel.
E) O neurótico constrói um castelo no ar ainda que o psicótico more nele, enquanto o psiquiatra
cobra o aluguel.


   21.​(FGV / PREF. MANAUS / 2022)
      “Cansei de ser pobre e desconhecido!”
Essa frase, de um cantor famoso, mostra a conjunção e com valor de adição, somando dois
adjetivos; assinale a frase abaixo em que essa mesma conjunção mostra outro sentido.



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                          125
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




A) Comprei lápis e caneta.
B) Vesti terno e gravata.
C) Li jornais e revistas.
D) Dormi triste e preocupado.
E) Cheguei cansado e feliz.


      22.​(QUESTÃO INÉDITA / ESTRATÉGIA CONCURSOS / 2021)
Considere a passagem a seguir:
"Para empreender, são necessários muitos anos de estudo. Além disso, a criatividade e a certeza
de que vai dar certo possibilitam bons resultados."


Os termos destacados são responsáveis por articular os enunciados do texto, estabelecendo
entre eles, respectivamente, relações de sentido de
A)​     Finalidade e adição
B)​     Causa e oposição
C)​     Explicação e adição
D)​     Causa e explicação
E)​     Explicação e concessão


      23.​(QUESTÃO INÉDITA / ESTRATÉGIA CONCURSOS / 2021)
Assinale a alternativa que reescreve o trecho destacado na passagem – Na estação final, o trem
fica parado, mas ninguém desce.– preservando o sentido original,
A)​     porquanto ninguém desce
B)​     no entanto ninguém descia
C)​     contudo ninguém desce
D)​     porém ninguém desceu
E)​     porque ninguém desce


      24.​ (FGV / TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO RIO GRANDE DO SUL / 2020)
É claro que somos livres para falar ou escrever como quisermos, como soubermos, como
pudermos. Mas é também evidente que devemos adequar o uso da língua à situação, o que
contribui efetivamente para a maior eficiência comunicativa.


Na frase “A natureza faz o homem feliz e bom, mas a sociedade o corrompe e torna-o miserável”,
a conjunção sublinhada pode ser adequadamente substituída por:




         Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                            126
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                     144

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




A) no entretanto;
B) embora;
C) visto que;
D) portanto;
E) contudo.


   25.​ (FGV / PREFEITURA MUNICIPAL DO SALVADOR (BA) / 2020)
“Ler é importante porque leva a pessoa a ter contato com várias ideias diferentes (dos autores),
adquirindo assim uma visão mais ampla do mundo e dos conflitos que envolvem a humanidade e
a sociedade. Quando se tem uma visão mais ampla, se tem também mais material para formar as
próprias ideias e resolver de melhor forma os próprios problemas.”
                                                                          brunokabuki.blogspot.com/2019/

A relação lógica entre os dois segmentos sublinhados é a de
A) simultaneidade temporal.
B) causa e consequência.
C) proporcionalidade.
D) comparação desproporcional.
E) condição.


   26.​(SERVIÇO MUNICIPAL AUTÔNOMO DE ÁGUA E ESGOTO DE SÃO JOSÉ DO RIO PRETO
       (SP) / 2020)
Considere a frase abaixo.
Ele a notou porque a menina não queria exatamente rir, com pena dele que estava, mas sua
companheira ria tão à vontade que ela não podia deixar de acompanhá-la.


Os termos destacados apresentam, correta e respectivamente:
A) explicação; oposição; consequência.
B) explicação; concessão; comparação.
C) simultaneidade; oposição; conclusão.
D) justificativa; conclusão; consequência.
E) justificativa; concessão; finalidade.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                     127
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




   27.​ (CÂMARA MUNICIPAL DA ESTÂNCIA DE BRAGANÇA PAULISTA (SP) / 2020)




Em sua fala, a personagem emprega a conjunção “mas” para
A) concluir um pensamento.
B) comparar duas informações.
C) resumir as informações anteriores.
D) opor uma informação a outra.
E) explicar o sentido de uma expressão.


   28.​ (POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO / 2020)
Leia o texto a seguir para responder à questão.


                                              A disciplina do amor
Foi na França, durante a Segunda Grande Guerra: um jovem tinha um cachorro que todos os
dias, pontualmente, ia esperá-lo voltar do trabalho. Ficava na esquina, um pouco antes das seis
da tarde. Assim que via o dono, ia correndo ao seu encontro e na maior alegria acompanhava-o
com seu passinho saltitante de volta para casa. A vila inteira já conhecia o cachorro e as pessoas
que passavam faziam-lhe festinhas e ele correspondia, chegava até a correr todo o caminho,
animado atrás dos mais íntimos. Mas logo voltava, atento ao seu posto, para ali ficar sentado até
o momento em que seu dono apontava lá longe.
Mas eu avisei que o tempo era de guerra, o jovem foi convocado. Pensa que o cachorro deixou
de esperá-lo? Continuou a ir diariamente até a esquina, fixo o olhar naquele único ponto, a
orelha em pé, atenta ao menor ruído que pudesse indicar a presença do dono bem-amado.
Então, disciplinadamente, como se tivesse um relógio preso à pata, voltava ao posto de espera.
O jovem morreu num bombardeio, mas no pequeno coração do cachorro não morreu a
esperança. Quiseram prendê-lo, distraí-lo. Tudo em vão. Quando ia chegando aquela hora, ele
disparava para o compromisso assumido, todos os dias.
Com o passar dos anos, as pessoas foram se esquecendo do jovem soldado que não voltou.
Casou-se a noiva do soldado com um primo, os familiares voltaram-se para outros familiares. Os
amigos para outros amigos. Só o cachorro já velhíssimo (era jovem quando o jovem soldado
partiu) continuou a esperá-lo na sua esquina. As pessoas estranhavam, mas quem esse cachorro
está esperando? Uma tarde (era inverno) ele lá ficou, o focinho voltado para aquela direção.



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                128
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




                     (Lygia Fagundes Telles. A disciplina do amor. Rio de Janeiro: Ed. Rocco. 9ª ed. 1998.Adaptado)



No trecho em que o narrador faz uma advertência – Mas eu avisei que o tempo era de guerra, o
jovem foi convocado. –, o termo destacado pode ser substituído, preservando-se o sentido do
texto, por
A) Entretanto
B) Enquanto
C) Porque
D) Quando


   29.​ (PREFEITURA MUNICIPAL DE PIRACICABA (SP) / 2020)
Na passagem “Aí, ao menos um profissional preparado se encarrega de receber o aluno e sua
família para definir atividades e de auxiliar os docentes do período regular nas técnicas
pedagógicas.”, a seguinte expressão exprime noção de finalidade:
A) ao menos um.
B) de receber.
C) para definir.
D) do período.
E) nas técnicas.


   30.​ (FGV / PREFEITURA MUNICIPAL DO SALVADOR (BA) / 2019)
Um texto sobre a Aids apresentava a seguinte conclusão:
"Apesar de todos os avanços, a Aids continua sendo uma doença grave, não tem cura, e só no
Brasil mata 11 mil pessoas por ano. Quem hoje a adquire vai precisar inevitavelmente tomar
remédios pelo resto da vida e conviver com seus efeitos colaterais.”


Sobre a estruturação desse parágrafo, assinale a afirmativa incorreta.
A) “Apesar de” equivale a “embora”.
B) O termo “só” poderia vir após “Brasil”, sem modificação de sentido.
C) O termo “por ano” equivale a “anualmente”.
D) Em “Quem hoje a adquire”, o termo “a” se refere à Aids.
E) Nos segmentos “por ano” e “pelo resto da vida” a preposição “por” mostra sentido de
tempo.


   31.​ (FGV / PREFEITURA MUNICIPAL DE ANGRA DOS REIS (RJ) / 2019)
“Argumentar com uma criança é bom desde que você compreenda os argumentos dela sem


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                                129
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




destruir os seus”.
O conector sublinhado pode ser adequadamente substituído por
A) para que.
B) se.
C) mesmo que.
D) contanto que.
E) conforme.


   32.​ (FGV / PREFEITURA MUNICIPAL DE ANGRA DOS REIS (RJ) / 2019)
“Nunca houve criança tão amável que a própria mãe não ficasse satisfeita ao conseguir
adormecê-la”.


A oração sublinhada tem valor de
A) comparação.
B) finalidade.
C) consequência.
D) conclusão.
E) explicação.


   33.​(FGV / MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO / 2019)
Sobre uma nova espécie de droga, as smart drugs, a chamada para um texto de jornal diz o
seguinte:
“Drogas apelidadas de smart drugs por supostamente aumentarem a inteligência ganham cada
vez mais adeptos, apesar de pesquisas desmentirem seus efeitos”.
A substituição de um conectivo que está corretamente realizada é:
A) “por supostamente aumentarem” / já que supostamente aumentassem;
B) “por supostamente aumentarem” / visto que supostamente aumentavam;
C) “apesar de pesquisas desmentirem” / embora pesquisas desmentissem;
D) “apesar de pesquisas desmentirem” / ainda que pesquisas desmintam;
E) “apesar de pesquisas desmentirem” / mesmo que pesquisas desmentem.


   34.​ (PREFEITURA MUNICIPAL DE VALINHOS (SP) / 2019)
                                     Do primeiro celular ao Smartphone*
Do primeiro celular a gente nunca se esquece: falo do tijolão preto, quando chegou ao Brasil!
Lembro como se fosse o primeiro dinossauro. Causou uma revolução em nossos costumes. Mas



         Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                          130
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                   144

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




era apenas um telefone – falar e ouvir.
Foi um susto ao ver as pessoas falando nas calçadas. Na época, eu pensei que aquele
estardalhaço pelas ruas, com o aparelho no ouvido, seria coisa passageira, logo as pessoas
entrariam em equilíbrio. Mas não, piorou. Sem cerimônia entramos na vida dos outros, nas
conversas de família, nas doenças, nas brigas. E não se respeitam mais hospitais, clínicas,
elevadores, lojas... O tranco é o mesmo. Um berreiro. E assim seguiremos, já acostumamos a
compartilhar toda a nossa vulnerabilidade em lugar público. Compartilhamos o que somos e o
que gostaríamos de ser. Uma mistura surreal contemporânea, massificada.
Atualmente estamos com o que há de mais moderno. Frequentemente, enormes filas se formam
à espera de mais um “trocinho” moderno.
Estou sentindo que não levará muito para acabarem com teclados, mouses e a sensação gostosa
de sentar à mesa e escrever em silêncio. Contar nossas vivências, nossas histórias, nossa poesia.
Não é difícil de entender esse vínculo que criamos de interação em torno da escrita. Mas já ouvi
falar em escrita por “comando de voz”. Um desencanto!
O mundo virtual está engolindo o mundo real nas lojas e Bancos. Há uma ânsia em se comunicar,
alegrias e tristezas a compartilhar. Os filhos não querem saber de papo familiar, vão direto às
redes sociais e lá tiram suas dúvidas com centenas de amigos. Só o futuro dirá algo sobre isso.
                                      (Taís Luso. Disponível em: https://taisluso.blogspot.com/. 22.11.18. Adaptado)
                                                                  * Smartphone – celular com tecnologias avançadas.


No trecho do 2o parágrafo “Mas não, piorou.” a palavra destacada estabelece sentido de
A) explicação.​        ​       ​
B) conclusão.​​        ​       ​
C) causa.​     ​       ​
D) tempo.​     ​       ​       ​
E) oposição.


35.​    (CÂMARA MUNICIPAL DE MAUÁ (SP) / 2019)
             Marco Civil da Internet: cinco anos de evolução nos direitos digitais
Acesso à internet como um direito universal e essencial; sistemas jurídicos para assegurar
a liberdade de expressão e impedir a censura; proteção de dados pessoais e privacidade
reconhecidas como direito do internauta; dever dos provedores de acesso à internet de
tratarem de forma isonômica quaisquer pacotes de dados, sem distinção por conteúdo ou
aplicação e independentemente de questões econômicas, políticas ou religiosas – a
neutralidade da rede. Essas são algumas conquistas do Marco Civil da Internet (MCI), de
24 de abril de 2014, que completou cinco anos.
Ao longo de todo o processo de construção da lei, que se iniciou com uma consulta
pública aberta em 2009, com ampla participação social, a proposta ganhou robustez em
virtude de amplos e democráticos debates. Aliás, é importante frisar que uma das
conquistas do MCI foi a garantia de que a governança da internet se dará por mecanismos
multissetoriais, com representação de governos, empresas, academia e terceiro setor, de


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                                 131
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




modo a viabilizar que as diretrizes estratégicas para o desenvolvimento e uso da internet
no Brasil sejam definidas em ambiente democrático.
                                             (Flávia Lefèvre. www.cartacapital.com.br, 25.04.2019. Adaptado)



A expressão destacada em – … a proposta ganhou robustez em virtude de amplos e
democráticos debates. (2º parágrafo) – estabelece relação de
A) comparação.
B) oposição.
C) causa.
D) condição.
E) exclusão.


36.​    (FGV / SEF-Rondônia / AUDITOR FISCAL DE TRIBUTOS / 2017)
                                  Texto I – Há sempre o inesperado
Quem não nasceu de novo por causa de um inesperado?
Iniciei-me no exílio antropológico quando – de agosto a novembro de 1961 – fiz trabalho
de campo entre os índios gaviões no sul do Pará. Mas, como os exilados também se
comunicam, solicitei a uma respeitável figura do último reduto urbano que visitamos, uma
cidadezinha na margem esquerda do rio Tocantins, que cuidasse da correspondência que
Júlio César Melatti, meu companheiro de aventura, e eu iríamos receber. Naquele mundo
sem internet, telefonemas eram impossíveis e cartas ou pacotes demoravam semanas para
ir e vir.
Recebemos uma rala correspondência na aldeia do Cocal. E, quando chegamos à nossa
base, no final da pesquisa, descobrimos que nossa correspondência havia sido violada.
Por quê? Ora, por engano, respondeu o responsável, arrolando em seguida o inesperado
e ironia que até hoje permeiam a atividade de pesquisa de Brasil. Foi quando soubemos
que quem havia se comprometido a cuidar de nossas cartas não acreditava que estávamos
“estudando índios”. Na sua mente, éramos bons demais para perdermos tempo com uma
atividade tão inútil quanto estúpida. Éramos estrangeiros disfarçados – muito
provavelmente americanos – atrás de urânio e outros metais preciosos. Essa plausível
hipótese levou o nosso intermediário ao imperativo de “conferir” a correspondência.
Mas agora que os nossos rostos escalavrados pelo ordálio do trabalho de campo
provavam como estava errado, ele, pela primeira vez em sua vida, acreditou ter
testemunhado dois cientistas em ação.
Há sempre o inesperado.
                                                   Roberto da Matta. O GLOBO. Rio de Janeiro, 18/10/2017



Assinale a opção em que o conector sublinhado tem corretamente indicado o seu
significado.
A) “Mas, como os exilados também se comunicam” / modo.


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                                132
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




B) “... demoravam semanas para ir e vir” / direção.
C) “entre os índios gaviões no sul do Pará” / companhia.
D) “... atrás de urânio e outros metais preciosos” / finalidade.
E) “... que até hoje permeiam a atividade” / inclusão.


37.​    (FGV / Compesa / 2016)
Entre os conectivos destacados abaixo, aquele que tem seu valor semântico corretamente
indicado é:
A) “O valor recebido pelo primeiro grupo representa apenas 1,4% de todos os
rendimentos gerados por trabalho no país, enquanto os 10% mais ricos concentraram
40,3% do total de rendimento” / adversidade;
B) “De uma forma geral, porém, a desigualdade no país continua apresentando uma
melhora gradual” / explicação;
C) “Depois de anos de aumento vertiginoso, o número de residências com computador
teve a primeira leve queda” / lugar;
D) “O IBGE classifica como "desocupadas" pessoas que não estão empregadas” (Texto 6)
/ comparação;
E) “A queda vem sendo quase constante de 2001 para cá, embora tenha permanecido no
mesmo patamar entre 2011 e 2013” / concessão.


38.​    (FGV / FISCAL DE TRIBUTOS / ISS-NITERÓI / 2015)
“Nunca possuímos tantas coisas como hoje, mesmo que as utilizemos cada vez menos".
A forma de reescrever esse período que indica incorreção ou modificação de seu sentido
original é:
A) Nunca possuímos tantas coisas como hoje, conquanto as utilizemos cada vez menos.
B) Nunca possuímos tantas coisas como hoje, apesar de as utilizarmos cada vez menos.
C) Nunca possuímos tantas coisas como hoje, não obstante utilizarmo-las cada vez menos.
D) Nunca possuímos tantas coisas como hoje, malgrado as utilizemos cada vez menos.
E) Nunca possuímos tantas coisas como hoje, no entretanto as utilizamos cada vez menos..


39.​    (FGV / TCM-SP / 2015)
“Preservar o paternalismo e a esquizofrenia do ECA equivale a ficar paralisado diante de
um falso impasse”.
De acordo com as estruturas linguísticas do texto, julgue o item: a conjunção E está
unindo dois termos sinônimos.


40.​    (FGV / Auditor Fiscal de Niterói-RJ / 2015)



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                            133
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




O segmento do texto, abaixo transcrito, em que o conectivo E tem valor de oposição é:
A) “...nossos filhos possuem brinquedos de verdade: caixas e caixas de brinquedos que
eles deixam de lado em questão de dias”;
B) “Temos jardins equipados com carrinhos de mão, tesouras, podões e cortadores de
gramas”;
C) “Temos máquinas de remo em que nunca nos exercitamos, mesa de jantar em que não
comemos e fornos triplos em que não cozinhamos”;
D) “São os nossos brinquedos: consolos às pressões incessantes por conseguir o dinheiro
para comprá-los, e que, em nossa busca deles nos infantilizam”;
E) “Na minha vida, devo admitir que andei fascinado pelo brilho do consumo e ao mesmo
tempo enojado”.


41.​    (FGV / TCE-SE / Desenvolvimento / 2015)
“A vida hoje está tão moderna, tão moderna, que todos nós nascemos atrasados
tecnologicamente”. (Nouailles)
A segunda oração desse pensamento tem valor de:
A) consequência
B) modo
C) comparação
D) causa
E) concessão.


42.​    (FGV / Judiciária / 2014)
                                          Estética ou erótica?
Será que o calor excessivo deste verão está exasperando o animus beligerante das
pessoas? Em carta ao jornal, a leitora Mariúza Peralva apontou a disposição do povo de
agir por conta própria e fazer justiça com as próprias mãos como sintoma de descrença
nos políticos e nas instituições: “Coloca fogo em pneus, quebra ônibus, quebra vitrines,
ataca a polícia que, em princípio, existe para protegê-lo, joga pedra, rojão ou o que
estiver à mão para fazer suas reivindicações.” Já o leitor Cláudio Bittencourt escreveu
discordando: “Quem pratica tais barbaridades não é povo.” De qualquer maneira, são
cada vez mais evidentes os sinais de uma cultura da violência que tem se manifestado,
com vários graus de agressividade, nas brigas de trânsito, nos conflitos das torcidas nos
estádios, nas discussões de rua chegando às vias de fato.
(...) Diferentemente dos atos de violência cotidiana, que pelo menos não se mascara de
justa ou pedagógica, há ainda o vandalismo dos black blocs, cuja ação iconoclasta contra
símbolos do capitalismo é apresentada como uma “estética”, conforme uma
autodefinição, que parece desconhecer os estragos pouco estéticos que são feitos à
imagem das manifestações, sem falar na morte do cinegrafista. Aliás, segundo alguns, os
nossos mascarados se inspiram menos nos anarquistas e mais nos fascistas italianos do



        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                             134
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




tempo de Mussolini. Pelo menos, a justificativa ideológica é parecida com o discurso dos
adeptos do Futurismo, movimento que foi criado pelo escritor Tommaso Marinetti como
vanguarda artística, que desprezando o passado e a tradição (considerava os museus
cemitérios), exaltava a guerra como “única higiene do mundo”. Para os futuristas, o
fascismo era a realização mínima do seu programa político que, por meio de uma nova
linguagem capaz de exprimir a experiência da violência, da velocidade e do progresso
técnico, pretendia transformar o senso estético de uma sociedade “anacrônica”.
Lembrando as cenas dos jovens mascarados atirando pedras ou se atirando eles mesmos
contra as vitrines, pode-se concluir que essa coreografia da destruição é, mais do que uma
estética, uma “erótica” da violência, pelo prazer mórbido com que é praticada.


A alternativa em que os elementos unidos pela conjunção E não estão em adição, mas sim
em oposição, é:
A) “...a disposição do povo de agir por conta própria e fazer justiça com as próprias
mãos...”
B) “...como sintoma de descrença nos políticos e nas instituições:...”
C) “...os nossos mascarados se inspiram menos nos anarquistas e mais nos fascistas
italianos...”
D) “...desprezando o passado e a tradição...”
E) “...capaz de exprimir a experiência da violência, da velocidade e do progresso...”


43.​    (FGV / TCE BA / 2014)
 “As cidades são os centros da atividade econômica da Europa, assim como da inovação e
do emprego”; “...requerem imediatamente respostas integradas a nível dos transportes,
da habitação, da formação e do emprego, bem como respostas adaptadas às
necessidades locais”.


Quanto aos dois conectores sublinhados, é correto afirmar que
A) ambos têm valor comparativo.
B) só o primeiro tem valor comparativo.
C) só o segundo tem valor comparativo.
D) ambos possuem valor aditivo.
E) ambos expressam ideia de modo.


44.​    (FGV / BNB / 2014)
“... desde que Sua Santidade não roube a favor da Argentina”; o conectivo sublinhado
pode ser adequadamente substituído, sem alteração das formas seguintes e do sentido
original, por:
A) ainda que


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                              135
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




B) já que
C) caso
D) se
E) a fim de que.


45.​      (FGV / CGE MA / 2014)
“Quando surgiu e se popularizou o automóvel anunciou-se uma utopia possível”.
Nesse segmento do texto, a conjunção e une:
A) duas ações simultâneas.
B) duas ações de mesmo sentido.
C) duas ações que se contrariam.
D) duas ações que mostram causa/consequência.
E) duas ações que se seguem.


46.​      (FGV / Auditor / 2014)
“Por um lado, o Brasil possui uma das matrizes elétricas consideradas uma das mais limpas
do mundo. Entre 80% e 90% da nossa geração elétrica vêm de fontes renováveis”.
O conectivo que poderia ligar esses dois períodos do texto de forma adequada é
A) logo
B) assim
C) ou seja
D) isto é
E) pois


47.​      (FGV / Administração / 2014)
“...como é o caso da fixação de políticos e eleitores por criar empregos, mesmo que eles
reduzam a eficiência econômica”.
A substituição conveniente do conectivo sublinhado, sem a alteração formal de qualquer
outro elemento, é
A) “contanto que”
B) “apesar de”
C) “sem que”
D) “embora”
E) “caso”.




          Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                           136
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                    144

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




48.​    (FGV / PREF. JOÃO PESSOA / 2014)
Embora em alguns pontos eu discorde do escritor, o livro me chamou a atenção...
“Embora em alguns pontos eu discorde do escritor”
Assinale a alternativa em que essa frase tem seu sentido modificado.
A) Sem que em alguns pontos eu discorde do escritor.
B) Apesar de em alguns pontos eu discordar do escritor.
C) Mesmo que em alguns pontos eu discorde do escritor.
D) Não obstante em alguns pontos eu discordar do escritor.
E) Ainda que em alguns pontos eu discorde do escritor..


49.​    (FGV / SUDENE-PE / Agente Administrativo / 2013)
Assinale a alternativa em que a identificação do valor semântico do conectivo sublinhado
está incorreta:
A) “A crise que o país atravessa desde a eclosão dos primeiros protestos...” /
tempo.
B) “A sociedade quer transporte, saúde e educação de qualidade, pois ela paga cara
por isso...” / conclusão.
C) “...continuam usando aviões da FAB para passear...” / finalidade.
D) “...ocupando cargos de liderança ou participando de comissões no Congresso”. /
alternância.
E) “...já que não há discurso ou propaganda que camufle a corrosão do poder de
compra...” / causa.”


50.​    (FGV / Agente Penitenciário / 2013)
Leia o texto a seguir:
                               Tendências para as cadeias no futuro?
Na Malásia, uma equipe de designers e arquitetos elaborou um conceito de centro de
detenção bastante diferente. O projeto consiste em um complexo prisional suspenso no
ar, o que em teoria dificultaria as tentativas de fuga, devido à altura potencialmente fatal
de uma queda e à visibilidade que o fugitivo teria aos olhos dos pedestres na parte de
baixo.
A cadeia ainda teria espaços para manter um campo de agricultura, onde os detentos
poderiam trabalhar para se autossustentar e até distribuir o excesso de alimento
produzido para a sociedade. Fábricas e centros de reciclagem também serviriam a esse
propósito.
Visando reduzir os custos necessários para manter dezenas de agentes carcerários, o
teórico social Jeremy Betham projetou uma instituição que manteria todas as celas em um
local circular, de forma que fiquem expostas simultaneamente. Dessa forma, apenas
alguns poucos guardas posicionados na torre no centro do prédio já conseguiriam manter


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                                137
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




a vigilância sobre todos os detentos. Embora um presídio nesse estilo tenha sido
construído em Cuba, ele nunca chegou a entrar em funcionamento.
Outra solução criativa foi pensada e realizada na Austrália, onde um centro de detenção
foi elaborado a partir de containers de transporte de mercadorias em navios modificados
para servir como celas temporárias. Outra prisão na Nova Zelândia também passou a usar
a mesma solução para resolver problemas de superlotação.
Entretanto, o conceito tem causado muita polêmica, pois as condições das celas em
containers seriam desumanas — o que temos que levar em consideração em se tratando
de um país tão quente. “Morar” em uma caixa de metal sob um sol de escaldar não deve
ser nada agradável.


O último parágrafo do texto, em relação a algo expresso anteriormente, introduz uma
ideia de
A) explicação.
B) concessão.
C) comparação.
D) conclusão.
E) oposição.


51.​    (FGV / Agente Penitenciário / 2013)
“Embora um presídio nesse estilo tenha sido construído em Cuba, ele nunca chegou a
entrar em funcionamento”.
As alternativas a seguir apresentam formas de reescrever esse período mantendo seu
significado original, à exceção de uma. Assinale‐a.


A) Ainda que um presídio nesse estilo tenha sido construído em Cuba, ele nunca chegou a
entrar em funcionamento.
B) Em virtude de um presídio nesse estilo ter sido construído em Cuba, ele nunca chegou
a entrar em funcionamento.
C) A despeito de um presídio nesse estilo ter sido construído em Cuba, ele nunca chegou
a entrar em funcionamento.
D) Apesar de um presídio nesse estilo ter sido construído em Cuba, ele nunca chegou a
entrar em funcionamento.
E) Não obstante um presídio nesse estilo ter sido construído em Cuba, ele nunca chegou a
entrar em funcionamento.


52.​    (FGV / Agente legislativo / 2013)
                                       A empregada foi embora
Chegou ao Brasil um problema que, na Europa, velho de meio século, em nosso país só as


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                            138
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




empregadas domésticas enfrentavam: como viver sem empregada, esse personagem que,
dentro de casa, serve de amortecedor às tensões entre homens e mulheres confrontados
às exigências do cotidiano de uma família.
Quem faz o quê na infinidade de pequenos gestos do dia a dia? Nem um nem outro. A
resposta é simples: a empregada, a babá, a cuidadora. Por vezes as três tarefas em uma
mesma pessoa. Baixos salários, jornadas infindáveis, condições de alojamento
deploráveis, essa sequela da escravidão exigia uma abolição. A lei é bem-vinda. Abre uma
dinâmica de transformação da sociedade que ainda não está visível em toda a sua
profundidade e cujos desdobramentos vão muito além dos muros da casa. Vai interpelar,
para além do orçamento das famílias, as contas públicas e a organização do tempo nas
empresas.
“Quem faz o quê na infinidade de pequenos gestos do dia a dia? Nem um nem outro. A
resposta é simples: a empregada, a babá, a cuidadora. Por vezes as três tarefas em uma
mesma pessoa”.


A expressão “nem um nem outro” refere‐se
A) ao patrão e ao empregado.
B) ao homem e à mulher.
C) à dona de casa e à empregada.
D) aos pais e aos filhos.
E) o trabalho doméstico e o trabalho externo.


53.​    (FGV / Revisor / 2013)
Assinale a alternativa em que a locução conjuntiva sublinhada tiver seu significado
identificado corretamente.


A) “Quando é necessário mudar? Antes que seja necessário”. (ClausMilhher) / alternância.
B) “Nem tudo o que se enfrenta pode ser modificado, mas nada pode ser modificado até
que seja enfrentado”. (H. Besserman ViannA) / lugar.
C) “Eu adoro surpresas, desde que eu esteja pronto para elas”. (Nouailles) / explicação.
D) “Liberdade é a única coisa que você não pode ter a não ser que você a dê para
outros”. (William WhitE) / condição.
E) “Ria de si mesmo, antes que outros o façam”. (Elsa Maxwell) / causa.


54.​    (FGV / Agente Legislativo / 2013)
                                              Degenerados
Descobriram num apartamento da cidade de Augsburg, perto de Munique, Alemanha,
mais de 1400 quadros desaparecidos durante a Segunda Guerra Mundial. Os quadros
incluem pinturas e desenhos de expressionistas alemães como Georg Grosz e Max


        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                            139
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




Beckmann mas também de artistas como Matisse, Chagal, Renoir, Toulouse‐Lautrec,
Picasso e outros mestres europeus. A descoberta, segundo o “New York Times”, foi há
algum tempo, mas as autoridades alemãs só a noticiaram agora porque temiam que a
revelação aumentasse a grossa confusão sobre a propriedade das obras encontradas.
Elas são, obviamente, produto da pilhagem de museus e coleções privadas dos territórios
invadidos pelos nazistas na guerra. Mas estavam no apartamento de um descendente de
Hildebrand Gurlitt, que, apesar de ser judeu, foi o escolhido por Goebbels para avaliar e
ajudar a vender os quadros e era, legalmente, o dono do tesouro.
As obras incluem o que Hitler chamava de arte “degenerada” – os expressionistas
alemães, principalmente – que pela sua vontade deveria ser destruída, e as de grande
valor comercial, cuja venda reforçaria os cofres do Terceiro Reich. Mas na promiscuidade
do achado não se distingue umas das outras, e não deixa de haver uma triste ironia no
fato de os mestres do impressionismo francês, por exemplo, estarem de novo na
companhia de “degenerados”, como no famoso Salão dos Rejeitados em Paris, que
reuniu os enjeitados pelos acadêmicos da época, e de onde saiu a grande arte do século
XIX.
Ainda existem milhares de obras de arte desaparecidas na guerra, das quais não se tem
notícia. Mas aos poucos elas reaparecem. Arte é difícil de matar. Inclusive a
“degenerada”. Há pouco estive num museu em Munique em que havia uma exposição
dos expressionistas alemães. Todos mortos, e todos vivíssimos.


Assinale a alternativa que apresenta o segmento do texto no qual a conjunção “e”
aparece com valor adversativo, diferente dos demais empregos.
A) “Os quadros incluem pinturas e desenhos expressionistas alemães...”
B) “...Toulouse‐Lautrec, Picasso e outros mestres europeus.”
C) “Todos mortos, e todos vivíssimos.”
D) “Mas na promiscuidade do achado não se distingue umas das outras, e não deixa de
haver uma triste ironia...”
E) “Elas são, obviamente, produto da pilhagem de museus e coleções privadas...”


55.​    (FGV / PREF. TJ AM JUIZ / 2013 - ADAPTADA)
A respeito do emprego do vocábulo contudo, assinale a afirmativa correta.
A) Na qualidade de conjunção aditiva, seu conteúdo introduz apenas uma informação
nova.
B) Como advérbio, modifica o sentido do verbo.
C) Na qualidade de conjunção adversativa, seu conteúdo sinaliza oposição.
D) Na qualidade de conjunção aditiva, seu conteúdo sinaliza oposição.
E) Na qualidade de conjunção conclusiva, seu conteúdo sinaliza um encerramento de
raciocínio.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                             140
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




56.​    (FGV / Delegado / 2012)
“A ação da polícia ocorre em um ambiente de incertezas, ou seja, o policial, quando sai
para a rua, não sabe o que vai encontrar diretamente;”.
A expressão sublinhada indica a presença de uma
A) retificação.
B) conclusão.
C) oposição.
D) explicação.
E) enumeração.


57.​    (FGV / Auditor / Prefeitura RJ / 2011)
Diga que você me adora
Que você lamenta e chora
A nossa separação
Às pessoas que eu detesto
Diga sempre que eu não presto
No trecho acima, há quantas ocorrências, respectivamente, de pronomes e conjunções?
A) Sete e cinco.
B) Cinco e cinco.
C) Seis e cinco.
D) Sete e quatro.
E) Seis e quatro.


58.​    (FGV / TRE PA / TÉCNICO / 2011)
Ficam hibernando à espera do momento eleitoral quando deveriam estar em praça
pública em busca de militantes e se expondo ao debate.


A conjunção quando, no período acima, tem valor
A) proporcional.
B) comparativo.
C) consecutivo.
D) temporal.
E) concessivo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                           141
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
  Aula 02




59.​    (FGV / DETRAN-RN / Assessor Técnico / 2011)
“... e eu sou acaso um deles, conquanto a prova de ter a memória fraca...”; a oração
grifada traz uma ideia de:
A) Causa.
B) Consequência.
C) Condição.
D) Conformidade.
E) Concessão.


60.​    (FGV / FIOCRUZ / 2010)
“Caso a pessoa esteja dirigindo, no entanto, falar ao telefone pode se tornar uma
tragédia”; a conjunção sublinhada pode ser substituída por todos os conectivos abaixo,
mantendo-se o sentido original, exceto em:
A) porém
B) todavia
C) apesar de
D) entretanto
E) contudo.


61.​    (FGV / FIOCRUZ / 2010)
Mas, simultaneamente a essa premência de curto prazo, espera-se que a cadeia de ensino
no país, da pré-escola à universidade, acelere ou implante programas que possibilitem um
substancial salto de qualidade.
Assinale a alternativa que NÃO pode substituir o termo grifado no período acima, sob
pena de alteração de sentido.
A) Não obstante
B) Entretanto
C) Porquanto
D) Contudo
E) No entanto.




        Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                            142
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     144

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Português Estratégia Concursos, Felipe Luccas
Aula 02




                                               GABARITO
                  1.​ LETRA A                                           48.​LETRA A
                   2.​ LETRA B                                          49.​LETRA B
                  3.​ LETRA A                                           50.​LETRA E
                   4.​ LETRA E                                          51.​LETRA B
                  5.​ LETRA A                                           52.​LETRA B
                   6.​ LETRA B                                          53.​LETRA D
                  7.​ LETRA A                                           54.​LETRA C
                  8.​ LETRA A                                           55.​LETRA C
                   9.​ LETRA B                                          56.​LETRA D
                  10.​LETRA A                                           57.​LETRA D
                   11.​LETRA E                                          58.​LETRA E
                   12.​LETRA B                                          59.​LETRA E
                  13.​LETRA A                                           60.​LETRA C
                   14.​LETRA B                                          61.​LETRA C
                  15.​LETRA A
                  16.​LETRA D
                  17.​LETRA D
                   18.​LETRA E
                  19.​LETRA A
                   20.​LETRA B
                   21.​LETRA E
                  22.​LETRA A
                  23.​LETRA C
                   24.​LETRA E
                  25.​LETRA A
                  26.​LETRA A
                  27.​LETRA D
                  28.​LETRA A
                  29.​LETRA C
                   30.​LETRA B
                  31.​LETRA D
                  32.​LETRA C
                  33.​LETRA D
                   34.​LETRA E
                  35.​LETRA C
                  36.​LETRA D
                   37.​LETRA E
                   38.​LETRA E
                 39.​INCORRETA
                   40.​LETRA E
                  41.​LETRA A
                  42.​LETRA C
                  43.​LETRA D
                  44.​LETRA C
                   45.​LETRA E
                   46.​LETRA E
                  47.​LETRA D


      Receita Federal (Analista Tributário) Língua Portuguesa                         143
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                  144

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
